清廷太监杂记
恒兰
　　“太监”是我国几千年封建王朝统治下，一些贫苦百姓人家，为了餬口谋生，使自己的子弟无辜而受阉的“活罪证”。 
　　 
　　30年代，北京街头还可以看到清末遗留下来的一些太监的踪迹，他们虽然身躯和一般男子相同，但没有胡须，脸上有很多皱纹，看起来和老太婆一样，而且说话的声音与40岁妇女相似，当时称之为“大娘儿们嗓子”。40年代逐渐绝迹。不料1985年冬，中央电视台曾放映一位90余岁姓尚的太监，须发垂白，可算是“硕果仅存”。 
　　 
　　在清代社会上，充当太监的，一般是被生活所迫，走投无路才当太监，不然谁也不愿意让自己的亲人、儿孙无辜受到“阉刑”，去当太监。清朝末年受慈禧宠信的李莲英，就是因为生活贫困，兄弟三人流落在西郊海淀，以乞讨为生，后学缝皮匠，只稍顾温饱，终以贫困极点，自握切皮刀拼命自阉，自诣内务府请求收录为太监。除上述情况外，还有以下5种：1.宫内各太监收来的弟子。2.清政府在大兴、宛平两县设专门负责招募太监的“牙行人”招募来的。3.私人斗殴，伤及生殖器后，到“刀儿匠”家请求割治后，自己到内务府请求充当太监的。4.一些地痞流氓，穷极无聊，拿些破烂衣服到“当铺”典当，强求典当高价，当铺不肯，他们便掏出尖刀，将自己生殖器割下，将刀及血淋淋生殖器，抛甩到当铺柜台内，人则晕绝在柜外血泊中，当铺主人怕招致官司或官府借机勒索，便请人说合，赔偿些银两，并将伤者送到“刀儿匠”家医治，当铺主人负担医药费及饮食费，并负责在痊愈后，介绍给某太监为徒，入宫当差的。这种事大多是某些地痞流氓，本想求“刀儿匠”阉割后投充太监，但因家贫无钱付给割治费，乃与某太监及“刀儿匠”互相勾结设此骗局，太监及“刀儿匠”可从中获得一笔收入。这种无赖举动，当时称之为“甩柜”。5.“捆羊”，是当时社会上的“拍花匪”，拐骗来的儿童，送到“刀儿匠”家，以廉价卖给“刀儿匠”，“刀儿匠”阉割后送入内务府讨赏。这是清末民初在北京附近各县出现的一种极其伤天害理的犯罪行为。“甩柜”和“捆羊”虽然是犯罪行为，却是“刀儿匠”最大的收入，可见当时社会之黑暗。 
　　 
　　下面我把“刀儿匠”(阉役)的历史和太监之阉割手术、验净手续、清代太监职务名称及等级，分别详述于下： 
　　 
　　“刀儿匠” 
　　 
　　“刀儿匠”是专门负责太监阉割的手术人，他的正名叫“阉役”。在康熙、雍正、乾隆三朝，对于犯有大逆不道的罪犯，除斩决罪犯本人外，还要斩决他的所有家属(俗称“灭门九族”)。但是，在罪犯家属中，如有三四岁幼儿(俗称：“逆裔”)，免斩，将他们收养在狱中，等到16岁时，由刑部造册报请皇帝批示，由刑部派“阉流刽役”，对“逆裔”执行阉割手术，手术后发往西北军营给兵士充当奴仆，这种刑法叫“阉流刑”，也就是我国古代的“宫刑”。负责执行这种刑法的“阉流刽役”和负责给太监阉割的“阉役”是有区别的。在清初，“阉流刽役”隶属于刑部，而“阉役”隶属于内务府，两处编制名额均为4名。乾隆初年，因刑部“阉流刽役”在行刑时经常发生被阉人员死亡事故，乾隆乃降旨将刑部4名“阉流刽役”裁撤，由内务府4名阉役，代行刑部“阉流刽役”职务，并规定内务府4名不准再行增加额数。对民间私行阉割手术的刀儿匠，一律禁止，所以当时称内务府“刀儿匠”为“官刀儿匠”，私设者为“私刀儿匠”。清代中末叶，北京又有“私刀儿匠”开业，如久住西华门外南长街的“刀孩华家”最著名，其次有“刀儿刘”、“刀儿陈”等。 
　　 
　　因“官刀儿匠”的历史，与刑部刽役是一家，而且又代行刑部阉刑职务，所以“官刀儿匠”隶属于内务府慎刑司，待遇每月由内务府会计司发给饷银一两，每年春、夏、秋、冬四季，将本季度内阉割人数造册，连同被阉人送交内务府会计司，会计司按送来人数，凡年岁不满15岁者，每一人发给刀儿匠赏钱12吊铜元，名为“刀子赏”(又称“洗手钱”)。 
　　 
　　太监阉割手术 
　　 
　　太监阉割俗称：“净身”。这种手术发明很早，按周礼的寺人制度来推算，大约在西周武王姬发以前(约前11世纪——前771年以前)，是按我国旧生理学的“穴道”原理研究而成的，在当时既没有消毒设备，又没有新式的手术器具和药物的条件下，居然成功率很高，因之当时有人认为北京的“刀儿匠”有邪术，这是没有根据的猜疑。据传太平天国洪秀全在南京时，也曾大批制造阉人，被阉者皆为童子，他从广州请来很多著名的西医负责阉割术，所用的药物、器具都是当时比较先进的，设备条件也比刀儿匠的条件优越，但是手术后，几百童子没有一个活的，因之当时很多西医，对北京刀儿匠的手术也感到莫名其妙。 
　　 
　　“刀儿匠”的手术室叫“净房”，里面设备十分简陋，一个土炕是病床，一个药柜，一个“升柜”(专门收藏割下的东西)和一把月牙形的手术刀，除此之外，别无他物。“刀儿匠”对被阉人施行手术之前，除检查身体有无暗疾及健康状况外，让被阉人整日睡眠，养精蓄神，如此休养约10日左右，在休养期间，供给营养食品，但对饮料则逐日减少，以防在手术时尿量过多，影响手术。然后每天对被阉人进行劝阻，告诉他手术时如何痛苦，手术后沦为既贱且残的畸形人，一生不能成婚……表面上让受阉者打消想充当太监之欲念，其实是想方设法考验被阉人自愿被阉的决心。经过劝阻，受阉人毫无后悔，甘愿受阉充当太监，便停止劝说。在手术前一天，让被阉人本人及父母、保人、介绍人等填写志愿甘结、保结等项文书，各项手续办完后，“刀儿匠”便把预定施行手术的日期告知被阉人及其家属。手术之日，选择吉时施行。手术前先煮好一只鸡蛋，剥去外壳，放在一小瓷碟中，被阉人上身穿短衣，下身赤体，仰卧手术床上，四肢被机关紧缚，从房柁上垂下一条线绳，用绳将被割物紧紧缚住，这时，“刀儿匠”对被阉人进行最后劝说，说得受阉人产生厌烦情绪，大声对“刀儿匠”说：“我甘心情愿，你别罗嗦啦!”这时“刀儿匠”忙将鸡蛋放进被阉人口中，对被阉人说：“这里有药，你吃了可以解痛。”哪里是什么止痛药物，鸡蛋整个涩塞咽喉。这时“刀儿匠”还故意问被阉人：“你真愿意吗?”被阉人刚要张嘴说“愿意”，而“愿”字尚未出口，鸡蛋已滑进食道，压迫气管不能出气，人便停止呼吸晕厥。这时“刀儿匠”用右手掌握住手术刀(半圆形三寸长的月牙刀)，向被割处一握，一刹那间便将被割物割下，被割物当时离开人体，血淋淋随绳摇晃。乘被阉人昏厥，立即进行“拴筋”手术，将被割物之筋拴住，不使之向回缩去，倘若缩去，人即死亡。至于这根筋是什么筋，如何拴法，作者不得而知。随着再进行“开门”手术，用一根四五寸长细而光滑的笔管插入尿道，便于导尿。然后敷药缚以白布绷带(名为“兜子”)。至于所敷何药，系哪些中草药配制而成及如何配制，不是“刀儿匠”不知道，这种药恐早失传。上述手术虽繁，然所用时间不过10分钟左右，既无助手又无护士，可见“刀儿匠”手术之迅速敏捷，全部手术完毕，药力浸入被割人肌里，被割人即逐渐复苏，进入第二次调养时期。在这里补充说明一点，为什么“刀儿匠”将整个鸡蛋放入被阉人口中以后，还要故意问被阉人：“你真愿意吗?”使被阉人在回答时，鸡蛋滑进食道，导致昏厥。据说这样虽被阉人当时昏厥，但内脏并未受损，可以保持被阉人体内一气混元，否则被阉人在清醒时，一动手术必然厉声喊痛，随之气浮血腾，生命难保。这一手段叫做“诓”。 
　　 
　　被阉人在手术后调养期间，“刀儿匠”对其是百求百应，不但经常对被阉人温语安慰，而且亲自扶侍大小便。小便时被阉人经常昏厥，故在此期间严控饮水，不供给流质食物。只给富有营养的软质食品，这样不仅减少被阉人小便时痛苦，且可防止伤口溃烂。 
　　 
　　被阉人手术后，当日说话声音立变，3天则胡须、腋毛逐渐脱落，7天精道便可封固，12天撤去笔管，15天创口平复，21天便可下地，下地这天称之为“出劫成道”，是被阉人最可纪念的喜庆日子。这天“刀儿匠”和被阉者家属相互贺喜，请被阉人吃“炖肉面”。过了这天，倘若再遇有喜事，对太监祝贺时不准说“给您贺喜”或“您大喜了”，只准说“XX您吉祥”，如果说出：“大喜”一类的话，则认为对太监是嘲讽。因之太监平日最忌对他们说“大喜”二字。 
　　 
　　被割下之物不能弃之，因太监死后入殓时，必须将原物放在原来位置，方能盖棺下葬。所以“刀儿匠”便创造一种保存方法：先将割物用水洗净，用香油炸透，滤净油滴，以黄色油绸包“八宝散” (石灰、珍珠末、潮脑、樟脑面、麝香、透骨草、沉香、辰砂等研成粉末)，将油炸物沾满“八宝散”包好，再将油绸包装在黄缎或黄布缝制的口袋内，盛在一特制木匣或金、银、玉、翠制的匣内，写上被阉人姓名、年龄、籍贯及保证人姓名和阉割之年月日、被阉人生辰八字，木匣外再裹以黄绸，用黄丝绳捆好，将匣放在一柳条编织的“升”内(当时量米用的容器)，升口覆盖黄缎或黄布，系上五色丝线，在红色纸条上写“百岁吉祥”或“吉祥如意”等字。贴在升上，并在升旁编上号码，将此升暂存在“刀儿匠”手术室的“升柜”内(前述手术室内之“升柜”，即因此而命名)。等被阉人充当太监到三四十岁后或富贵时，选择吉日、吉时，以大量金钱，到“刀儿匠”家中“赎升”，届时贺客满堂，赎升人穿着礼服将“升”接回家里，在本人卧室的房柁上，收拾一尺余长的地方，将“升”供奉柁上，借“柁”、“升”两字之音，影射“托生”一词，表示来生来世托生时，不可没有此物。因此，太监升官时，最忌讳人对他说：“您高升啦!”也要说“XX您吉祥”来代替。尤其忌讳在和人吵架时，骂他：“你们家窝里，供的是什么东西?”倘若以此语骂之，他必与对方拼命。因太监被割物有油炸之事实，故饭馆内的“油炸鸡块”，改名“炸八块”，倘有饭馆仍在菜牌上写有“油炸鸡块”字样，一经太监发觉，当即捣毁店内家具。 
　　 
　　太监净身俗称“出家”。自幼阉割的叫“奶地儿出家”。年满16岁未婚阉割的叫“闯门儿出家”。已娶妻生子阉割的叫“半路出家”。还有自幼拜太监为师，阉割后从师学习宫中礼节，16岁入宫充当太监的，叫做“门儿里出身”。如果是16岁成年后尚未结婚或已婚生有子女，因家境贫寒，拜太监为师而后阉割的，叫做“靠身儿出身”。因家贫自阉或求“刀儿匠”阉割后到内务府请求充当太监的，不论年岁大小，一律称之为“投充出身”。通过宛平、大兴两县招募太监的牙行人招募来的叫作“招募出身”。 
　　 
　　太监入宫前之“验净” 
　　 
　　太监入宫以前，不论什么出身，或通过什么关系推荐来的，一律要先向内务府会计司报名。报名时先注册，将姓名、年龄、籍贯、住址、亲属等项，填写在“投充花名册”内，然后写“甘结”(即现在保证书)。凡是自己投充的，必须有当地里保及本人父母或伯叔、兄弟亲笔写的“保证甘结”，会计司把每人交来的各类甘结，备文咨请各人的原籍府县，请他们对投充人所在的里保调查核实，然后由所在各府县，将调查情况写在投充人所填的“投充花名册”上，加盖府县印章，咨送内务府。如果是某太监师傅或宛平、大兴两县“牙行人”送来的，太监师傅及牙行人也要具结。以上手续办完后，听候指定日期“验净”。 
　　 
　　内务府会计司“验净”没有固定日期，必须注册满10人，才验一次。“验净”时由会计司会同掌礼司(掌仪司)共同办理。两司各派司官一人率属官及太监若干人升堂验净。大堂后有一间小屋名叫“净室”，净室门外有小太监二人守候，室内有一年老太监负责“验净”，称之为“司净太监”。被验的新投充的太监，一律便服，头戴红缨帽，排列在大堂门外阶下，会计司太监一人，手执名册站在堂外阶上，负责点名叫人，大堂门内有掌礼司太监一人守候，会计司太监点名，被叫人应声出列，步入堂内，由大堂门内掌礼司太监引至大堂前，先由两司属官看走路是否腿瘸，说话是否口吃，面貌是否端正，这叫“验缺”。稍不合格，立即剔出，交各王公府使用，由被派往之王公府抽出一名太监换补，这叫“换缺”。如果“验缺”合格，由守候在“净室”门前之小太监引入“净室”，进行验净。司净太监检验无误后，司净太监带领被验的新太监，回到大堂前请安，对堂上官员说：“XX已净身，奴才愿意划押具结担保。”随之拿起事先准备好的笔墨，在印就的结纸上签字划押，此后这被验人如发生未净或假冒，由司净太监以首级担保。倘若发生阉割未净或冒名顶替，当即交慎刑司严讯，不过元、明、清三朝，在北京宫禁内，从未发生过这类事件。 
　　 
　　验净完毕，由两司官员呈明内务府总管大臣，将验过的新太监，按年岁、相貌分别派往各处。一般年轻而相貌清秀的，备文派司官送交大内宫殿监办事处(即敬事房)，由宫殿监督领侍(总管太监)分配工作，这类叫“内廷新补太监”。中年的分派到各行宫或各坛庙、陵寝，这类叫“外围太监”。年岁比较大而且相貌较差的，则留在内务府差遣，这类叫“听差太监”。 
　　 
　　在清代曾在私人笔记中，说内务府官吏在“验净”中有贪污受贿，使假太监进入宫内。这种笔记是借此攻击清廷的。因为凡是自愿阉割充当太监的，都是为贫寒所迫，不得已才自残性根，卖身为终身奴隶的，他们自顾温饱不暇，又怎能以金钱贿赂官府呢?再者，入宫时要履行上述各种手续，不但本人亲属、师傅或牙行人具结保证，而且有原籍地方官、里正出具保证，谁敢冒杀头、刨坟之大险，从中作假呢?所以说那些笔记是无稽之谈。 
　　 
　　清同治年间，蓝翎太监安德海自天津乘龙舟南下，插龙凤旗，御棍吾仗，金节绣旌，龙凤黄扇等御用仪仗，携带男女优妓，冒称“钦差织办龙衣”，沿途招摇，被山东巡抚丁宝桢斩于泰安，并陈尸三日，其随从人员，分别处以斩绞或发往黑龙江的事件发生以后，有些好事的笔记家，便借安德海相貌俊秀，不像阉人，写出笔记，大肆渲染。殊不知凡系自幼阉割，投入宫廷，衣锦食玉，养尊处优，混元之童气未伤，除说话声音发生变化外，相貌俊秀者，不只安德海一人。如久侍慈禧、慈安两太后的总管太监刘诚印(即“印刘”)，谈吐风雅，貌如书生，年逾花甲，尚团团如贵官，如40岁人。其根本原因，在于幼小时阉割。相对继安德海，充当宁寿宫总管太监的李莲英，虽衣锦食玉，但在摄照“韦陀像”时，年纪不过40许，而满面皱纹，如50岁老妪。因李阉幼年生活贫困，且半路出家，故面貌改变较快。这是生理自然现象。况且安德海被斩决后，陈尸三日，亦可熄灭这种谣言。后来内务府总管大臣阎文介(敬铭)，为了熄灭这种谣传，奏请慈禧对内廷太监进行第二次“验净”，这便是后来北京民间流传的“阎老西儿，扫二茬”的奇闻。当慈禧降旨“认真查验”以后，内廷太监都认为这是对太监莫大的羞辱，一般太监敢怒而不敢言，但是六品首领太监以上的太监，在二品总管李莲英的支持下，十分愤怒，但又不敢违抗慈禧懿旨，经过检验，结果一无所获，太监们便怀恨在心，伺机进行报复。可是忠直而廉洁的阎文介，行为正直，使太监们无隙可乘。后来内廷采购皮箱100只，由内务府承办，内务府太监们勾结在一起，将当时市价每只五六两纹银，故意抬高为每箱60两，阎文介发觉这一舞弊，便直言面奏慈禧，慈禧在李莲英一伙包围下，不信阎文介忠言，便拨款600两，令阎文介在半月内购进皮箱100只。太监们为了报复阎文介，便派出大批太监和慎刑司走卒，到前门外、骡马市一带皮箱店，对店主进行恫吓威胁，各店不得不将全部皮箱藏起，半月之内不敢营业，结果阎文介在限期内未能完成进交任务，最后向慈禧请罪。可见当时李莲英一伙之厉害。 
　　 
　　清代太监等级、职务及几次整顿 
　　 
　　太监祸国的事例，在我国历史上，以明代为最，如英宗时之曹吉祥、宪宗时之汪直、武宗时之刘瑾、熹宗时之魏忠贤。他们是明代统治者巩固政权、镇压人民、排除异己、直接控制当时最大特务机构“厂卫”的主要帮凶。他们擅专权威，干预朝政，枉杀无辜，陷害忠良，无恶不作，甚至谋为不轨，祸国殃民，无辜被害者不计其数。清朝入关之初扫宫阙、献珍宝，迎降最热烈的，也大都是明朝内廷太监。 
　　 
　　顺治第一次制定内监官制时，将明代司礼监等太监衙门，改编为“内务府十三衙门”。 
　　 
　　乾清宫执事监执事官、司礼监、御用监、内官监、司设监、尚膳监、尚衣监、尚宝监、御马监、惜薪司、钟鼓司、直殿局、兵仗局，上述号称：“十三衙门”，名称、人选皆按明代旧制，俸给、冠服、品级与廷臣相同，乾清宫执事官称为“都管中堂大人”，与清初“内三院”(内国史院、内秘书院、内弘文院)的大学士相同(后来将内三院改为内阁，大学士成为内阁主官)。各监之掌监太监，称“部堂大人”，相当于各部尚书、侍郎。清初下薙发(剃头)令于全国时，北京内城汉人，纷纷逃往外城躲避。当时太监与满族兵丁勾结，借机敲诈勒索，惨无天理，其严重情况，在早年故宫博物院出版的《掌故丛编》中，有详细记载。顺治十一年(1654年)长至节(冬至)次日，顺治皇帝大宴廷臣时，十三衙门的太监们，居然超越各亲王的班次，争先入殿拜舞，乾清宫执事官太监孟进禄竟以“老臣”自称，当时户科给事中郝杰(给事中是清初在吏、户、礼、兵、刑、工六部中辅助皇帝处理奏章、稽察驳正六部之违误、注销文书事宜。雍正初年并入都察院，与各道监察御史合称“科道”)入殿提出抗议，向顺治帝历数各朝太监祸国之罪，顺治帝当即下了一道手谕，朝贺大典，内监不得按明代制度入班行礼，并将孟进禄等十三衙门之掌监太监，交付刑部处理。这是清代第一次制裁太监。顺治十二年(1655年)，便改组十三衙门，仅留少数太监在宫内供职，并刻谕旨在一铁牌上，立在宫里，谕旨内容：举明代太监王振、汪直、曹吉祥、刘瑾、魏忠贤等把持朝政，残害忠良，乱秽宫闱，出镇典兵，煽引党类，称功颂德，甚至谋为不轨，以致国事日非等罪行，应引以为戒，故改组内官衙门及处理孟进禄等人，以后如再有犯法干政，窃权纳贿，勾结满汉官员，越份摆奏外事者，即行凌迟处死，定不姑贷……特立铁牌，世世遵守。这是清代首次对太监的整顿。 
　　 
　　顺治十八年(1661年)正月，顺治帝崩，康熙帝继位，同年二月，康熙便裁撤十三衙门，改组内务府，以三旗包衣人(即镶黄、正黄、正白三旗的家奴)组织内务府，太监只在宫廷内做些杂役服务工作，永远不准充当职官，并裁去太监品秩，不准冠戴翎顶，不准衣锦金绣及海龙、貉皮、水獭，衔名一律称为太监，在御前回话或叩见皇子、亲王、郡王、贝勒、贝子、王公大臣时，不准称臣称职，一律自称“奴婢”，而且不准挤入士大夫，剥去公民资格，以使女、婢妇自居。这是第二次整顿。 
　　 
　　康熙十六年(公元1677年)五月，因宫内太监众多，无人负责管理，乃于宫内设“敬事房”，设总管太监及副总管太监各一人，负责统率内廷太监，这是整顿后，又有太监官职的开始。比如在京剧《连环套·盗御马》中的太监梁九公，就是康熙朝敬事房总管太监。梁九公原名梁琪，只是一个没有品级的总管太监，本人曾在故宫文献馆(即今之档案馆)看到过保存的康熙当年写一纸上谕条子，原文如下： 
　　 
　　“谕梁琪，朕到张罗和屯，不指望鲫鱼还多，二十二日打鱼，所得甚多，所以照先香油碟五十尾，恭进太后，汝将此话亦奏知。”这一纸手谕，是康熙水猎时，打得鱼派人送到北京，命梁九公进呈太后。至于《连环套·盗御马》剧中称梁琪为“九千岁”，是没有根据的。梁九公虽然不是骄恣不法之权阉，但当时他是康熙帝母亲孝庄太后十分宠信的太监。在南亭笔记中，有以下一段记载： 
　　 
　　康熙南巡时，銮辂所经，督抚派员除道，左右为夹道，听官民往来，御道居中，禁人行走。某典吏巡视其处，圣驾来临，有太监戴孔雀翎，彪彪然直驰御道。典吏阻之，太监叱曰：“敢阻咱老子耶?”典吏拖下马，械至官棚，坐堂执法。旧刑，刑太监不脱下体衣，如存妇人颜面也。典吏不知，扯胯杖责，太监叩头乞哀，乃罢。督抚闻而让之，典吏曰：“卑职典守御道，只知有圣驾，不知所谓太监也。”督抚诣行在具奏，自请处分，帝问：“典吏何在?”奏曰：“待罪宫门。”帝曰：“其人有此胆量，不宜辱以典吏。”召见甚宠益之，以四品官用，旋擢是省巡抚。 
　　 
　　按上述，在康熙朝60年内，太监并无顶戴，何况孔雀翎。根据康熙在将梁琪交刑部慎刑司处理时，朱谕里有这样一句话：“蓝顶雀翎，是三宫太后所赐，朕不忍褫夺之……”分析，南亭笔记中所述之戴孔雀翎太监，必是指梁琪而言。 
　　 
　　康熙六十一年(1722年)十一月十三日，康熙帝崩，雍亲王(雍正)谋位成功，因成功多为太监内助而成。雍正即位后，以为御前太监无顶无翎，不服金绣，有违体制，有损朝仪，于是在康熙六十一年十二月，制定太监官衔，雍正元年(1723年)九月，改敬事房大总管太监以下，按正四品以下授职，雍正四年（1726年）六月，又改敬事房为“宫殿监办事处”，太监除授官叙品外，又加宫殿监衔。雍正八年(1730年)六月，又定太监品秩，只有正品，没有从品，品级衔各共分20级，如下述： 
　　 
　　1.宫殿监掌印太监为“内廷总管太监”加“宫殿监都领侍”衔，秩四品，即“四品大总管”，俗称“大当家的”。 
　　 
　　2.“内廷总管太监”加“宫殿监正侍”衔，秩四品，即“四品副总管”，俗称“二当家的”。 
　　 
　　3.“XX宫总管太监”加“宫殿监副侍”衔，秩五品，即“五品总管”。 
　　 
　　4.“XX宫副总管太监”加“内廷侍”衔，秩五品，即“五品副总管”。 
　　 
　　5.“XX宫六品总管太监”加“执事侍”衔，秩六品，即“六品总管”。 
　　 
　　6.“XX宫六品副总管太监”加“内廷待诏”衔，秩六品，即“六品副总管”。 
　　 
　　7.“XX宫委署总管太监”加“内廷供奉”衔，秩七品，即“七品总管”。 
　　 
　　8.“XX宫委署副总管太监”加“执守侍”衔，秩七品，即“七品副总管”。 
　　 
　　9.“XX宫无品级总管太监”，不加衔，无品秩，即俗称之“无顶戴总管”。 
　　 
　　10.“某处七品首领太监”加“内廷供奉”衔，秩七品。 
　　 
　　11.“其处七品副首领太监”加“执守侍”衔。 
　　 
　　12.“某处八品首领太监”加“内廷供用”衔。 
　　 
　　13.“某处八品副首领太监”加“侍监”衔。 
　　 
　　14.“某处无品级首领太监”，不加衔，无品秩，俗称“无顶戴大首领”。 
　　 
　　15.“某处无品级副首领太监”，不加衔，无品秩，俗称：“无顶戴二首领”。 
　　 
　　16.“御前太监”加“侍监”衔，秩九品，即“九品太监”。 
　　 
　　17.“随侍太监”加“侍监”衔，即“扈从太监”。 
　　 
　　18.“太监”不加衔，有职而无品秩，即俗称之“散太监”。分配在宫内的叫“大内太监”，在坛庙及宫内神殿佛堂内服务的，叫“司香太监”。在各行宫服务的，叫“行在太监”，守护山陵的，叫“陵寝太监”，在内务府供职的，叫“听事太监”。在宫内各机关如军机处侍卫值房等处之杂役太监，叫“苏拉太监”。在王公、贝勒府内服务的，叫“府邸太监”。服务在满族中枢大臣家的，叫“旗下太监”，在宫内或各行宫等处佛堂、佛殿、寺庙内，充黄衣僧的，叫“喇嘛太监”(如北海永安寺、宫内中正殿，民国初年尚有这种太监，如果戴道冠，穿羽服，充道士的，叫“道士太监”)，在民国初年，尚有这种太监在紫禁城内城隍庙、钦安殿等处服务，他们是先阉后僧或道的；这两种太监，统称“度牒太监”或“念经太监”，此外在圆明园未焚毁前，在园内万佛楼，有尼僧十三名，女道士十三名，道童十名，在雍正至乾隆时，尼僧以宫女充任，道童以小太监充任，至嘉庆六年改由民间尼姑及女道士充任，不再由宫女、小太监兼充，及至道光朝，乃永远裁撤。上述雍正朝制定之太监等级，直至宣统朝，没有变更。 
　　 
　　光绪朝慈禧最宠信之李莲英，即慈禧长春宫六品副总管，加“内廷待诏”衔，戴蓝翎的太监，慈禧移居慈宁宫后，李擢升为五品正总管，加“宫殿监副侍”衔，东太后死后，慈禧移居宁寿宫，安德海被诛后，李又升三品，换戴花翎。戊戌政变，光绪帝被幽禁，李晋升二品，并赏金黄背云朝珠，品秩虽然相等于内廷大员，赐黄与王公相同，而其本职仍是“宫殿监衔宁寿宫五品大总管”，始终没有实授“敬事房掌印四品总管太监”。此缺自安德海死后，即裁撤未补。关于这方面的真实情况，不是熟于敬事房内幕的，是不知道的，很多人都以为李莲英当时统辖宫殿监办事处48处之掌印大权，其实这权一直由两太后掌握。李莲英所获得的金银财宝，却比安德海、刘诚印多，因为他当权时间长。关于“清代太监”的史实，我就知道这些。 
　　 
　　（作者爱新觉罗·恒兰，字如馨，父毓盈为宣统朝宫内缉查总监。伯父毓朗为光绪朝民政部侍郎，曾赴日本考察警政。宣统朝任法政贵胄学堂总理、军机大臣、军咨大臣。本文系作者早年与定王府“府邸太监”春和，朝夕相处，茶余饭后闲谈时，春和就本人亲历、亲见、亲闻，告于作者。） 
　　(1985年8月) 
　　 
　　 