---
layout: post
title: 炽鳞天坏
category: 随手挥剑
author: 骑鹿人
---
『炽鳞天坏』两鬓和头顶燃起的青色火焰疯狂的摇摆，两鬓和鬓角本是柔顺的长发，此刻被烧成了乱蓬蓬的短发，翘起来许多棱角，随着火焰颤动，像火焰的焰尖。

“你方才说说，你理解不了弱小。”

祸青衣嘴角扬起，眼睛也张大，显出兴奋又饶有兴致的样子，就像顽童伸头打开罐子，观看罐子里百战百胜的蟋蟀将军一样——不，不只兴奋，还有疯狂。她举起右手，眉毛一扬，用抬高的语调大叫：

“灭世之火！”

明家的一切，楼阁，假山，石墙，乔木，瞬间都被青色的火流淹没得无影无踪——根本不能分辨是吹飞或者烧融，或者能在火中看到黑色的渣子残留了一瞬，或者那些残渣只是人眼受强光照射产生的幻觉，或者以人类之躯什么也看不到，什么也听不到。

“啊……啊……”

明成钧跪在地上，双手撑地，大口喘着粗气，喉结规律地一上一下，却越喘气越显窒息；血红的眼睛仿佛要从眼眶中炸出，血管从眼白中鼓起，横横斜斜；嘴大张着，把脸颊的肉全都挤到颧骨上，狰狞又古怪，双唇不住地颤抖。

琳知月也被大火包围了，然而她却如冰雕般伫立，失神地望着祸青衣，像是沉醉也像是痴迷，脸颊上大片红润倒是提醒着她还活着。蓦地，她像被抽空了气力般倒塌了，跪坐在地上，痴笑着；左手勉力撑起上身，但右半身仍然止不住地向下塌；眼睛半眯地望着地面，卧蚕微微凸起，就像祸青衣还在眼前一般。

祸青衣发现了琳知月不同寻常的神情。她嘴角微微地又张狂地扬起，径直向她走去，走到她的身前，笑着俯身轻轻抬起她的头，轻吻了她的额。

琳知月一惊，从沉醉中惊醒，凝目看到眼前的身影，是那个傲气、炽烈、疯狂、强大的祸青衣，便安心地微合上眼睛，将头贴在祸青衣的胸前，像吮吸着母亲乳汁的婴儿，又像受到恩宠赏赐的嫔妃。

过了一会儿，琳知月抬起头，渴望地望着祸青衣。祸青衣明白了她的渴望，直起身，再坐在她身前的高高的石阶上面；右腿翘起，搭在左腿膝盖上，右脚的脚掌正好贴合着琳知月的头顶。祸青衣用脚趾和脚掌轻轻地摩挲着琳知月的秀发，发出悉悉窣窣的声响。

五秒后，或者十秒后，琳知月抬起右手，轻轻握住祸青衣的脚背。琳知月摸过最上乘的玉石，可是没有哪块玉的触感比得过祸青衣的脚背——光滑，细腻，一丝丝的清凉从手指和手掌传来，像在春天的夜晚抚摸天上的月亮。

琳知月轻轻地将祸青衣的脚向下移，贴着自己的脸庞，自己也缓缓抬起头。脚掌、脚趾划过额头，划过眼皮，直至琳知月的鼻子被夹在趾缝间，鼻息在脚趾间流窜。

琳知月贪婪地呼吸着，混合着祸青衣脚趾间的气味。琳知月感觉仿佛行走在初夏的麦田，仿佛轻嗅向日葵的花盘，仿佛被银杏叶埋没了身躯，仿佛把脸浸在山阴柳树下的甘泉里。

祸青衣得意极了，微眯着眼睛，满足地笑着，仿佛看着自己驯养的听话的幼犬。她的双手拄在石阶上，高翘着右腿，任琳知月随意舔舐。

过了一刻间，祸青衣忽地抬起了右腿。琳知月像做错事的孩子，惊慌，落寞。祸青衣狡黠地笑了，用脚拇趾夹住琳知月的衣衽，向两边一扯，琳知月的上衣竟被轻松扯开，皂色的抹胸一览无遗——青色的火焰将腰间的衣带烧得无影无踪。

祸青衣将脚掌踏在琳知月的锁骨上，青色的火焰又烧断了抹胸的肩带，两颗木瓜般大小的雪白的乳房挺立了起来。祸青衣用脚趾夹住棕褐色的乳头，轻轻扭动。

“啊！啊……”

祸青衣听到呻吟声，高兴极了，她放下脚，俯身亲吻了琳知月的嘴唇，将额头贴在琳知月的额头上，望着她的眼睛。祸青衣用双手提起自己的裙摆，露出光洁纤细的大腿，将粉嫩的、细薄的阴唇摆在琳知月的面前。

琳知月毫不犹疑地将脸贴向祸青衣的股间，用双唇和舌尖揉搓、摩擦这寸余青稚的稻田……

不知过了多久，东方露出一点光亮，祸青衣头发上的青色火焰渐渐熄灭。

“知月姐姐，你还好吗？”

是如泉水流淌般清澈、轻柔的，祸青衣的声音。

“你是祸青衣吗？”

琳知月好像从梦中缓缓行来，眼神迷离地问眼前的少女。

“嗯。但我不是‘炽鳞天坏’。”

