---
layout: post
title: 华裾琇剑
author: 骑鹿人
category: 随手挥剑
---


圣人先训云，『顺理为善，逆理为恶』，是讲善恶两立，劝人行事要合情守理。

然而不才却有不同看法。不才以为，善恶相生，无绝对善，无绝对恶；至善能孕育大恶，大恶也能催生至善。

空说无凭，不才愿讲个小故事，源自昔时游离异国的见闻，借之共论此题。

话说极北之地，有个人人习剑的国家，曰『宗剑国』。

其国风调雨顺，民熙物阜；又有『十大名家』依天然矿藏而居，造良器宝剑无数，诸邻国争相以珍宝易剑，是故，宗剑国愈盛。

珷铖三年，国中又出了『剑中不世莫多说』与『九岳剑巅且会意』两位剑艺高绝，德行出众的『当世圣贤』。

莫、且二人为昔时九大门派改良剑术，制定门规，训练弟子；又戮力兴设三宗六司总督武林大小事宜，并以三年为期举办武林盛会『行觞论武』。

一时间，宗剑国东西南北四武林大小门派蜂起，男女老幼俱以习剑匡道，行善除恶为荣。

这样人人行善的太平盛世，如何有恶可除？且听不才详说。

故事始于『东武林』『祸家』故宅，是时珷铖六十二年。

祸家本是一方名门，人才辈出，声名远播。家主祸立安虽以贩煤为业，却颇好习武修德，广交江湖豪杰。

珷铖四十九年七月初四入夜，忽暴雨大作，惊雷滚滚。一道天雷劈下，竟引燃祸家后仓，火势熊熊，遍卷全府。只一夜，大火烧得祸家屋台毁败殆尽，百余家眷无一生还。

此后十四年间，除了少数曾与祸家交好的江湖侠客前来凭吊，祸家故宅了无人迹。

时近清明，烟柳飞絮，却有一黄衣少女踏入了祸家大门。

你道黄衣少女是谁？她出自『南武林』『十大名家』之一的『琳家』，是家主『琳万英』次女，名叫『琳知月』。因她惯使一口华珠琳琅的玉剑，身着绛底黑纹的华裙，江湖人称『华裾琇剑』。

琳知月此行，乃是为了一段辛酸往事。原来十四年前，祸家与琳家商借武林至宝『瑕瑜之间』，琳知月的长兄『琳知节』护送而来。及至，祸立安大排筵宴自不必说，更请琳公子一住数月，遍览东武林美景名胜，以诉主家慕客之情。哪知横祸天来，琳知节英年早逝，『瑕瑜之间』一并下落不明。

此后，琳家每年遣人至祸家，一是凭吊故友，一是调查『瑕瑜之间』的下落。琳知月自幼敬爱长兄，如今受命来到琳知节亡故之地，自然不胜感伤唏嘘。行至中门，眼见门柱左倾右倒，石墙坍塌龟裂，土地上长出丛丛杂草。一时间，悲由心生，琳行月低眉垂首，默默叹气，呆望石阶，再也走不动半步。

忽然“铿”地一声响，仿佛是石头受击碎裂，将琳知月从忧伤中唤醒。琳知月吃了一惊，忙向府内探寻，行至『演武堂』，竟见一少女泪眼阑珊，半伏在地上，数丈外石阶上立一少年，约高六尺七寸[^1]，从容微笑，倚着一把七尺有余的青铜重剑——周围遍布碎石，显见是其挥剑所致。

琳知月飞身护在少女身前，拔剑挺立，却见少年是个老熟人了。原来眼前此人是『明家』次子『须弥青柳』『明成钧』，明家与琳家世代交好，交往颇密，并同列十大明家。

琳知月讶异间，明成钧先行问候：“知月世兄[^2]，久疏问候，不意在此偶遇。不知贵家主身体是否康健如昨呢？”

琳知月向来与此人不和，今日却在祸家故地见其欺凌弱小，又疑又怒，大声喝问：“成钧世兄久见，家母安然。不知世兄千里迢迢来东武林意欲为何？怎会在此为难这位小姑娘？”

明成钧面对质问，仍是不敢潇洒轻松之姿，微笑以对：“误会，误会。我与小姑娘素不相识，今偶然至此，见她腰间所悬，正是贵府失落已久的宝物，‘瑕瑜之间’，说理不得，只能为贵府强取。”

琳知月闻言更是讶异，回首向小姑娘腰间望去，正是『瑕瑜之间』，方欲讨取，却见小姑娘轻咬下唇，低声啜泣，似在忍耐——然而眼泪毫不止歇。原来明成钧方才挥剑，乱石飞迸，小姑娘身受击伤、擦伤十数处，鲜血直流，可怜楚楚。

见小姑娘受创如此，琳知月心下不忍，一面从腰间行囊中取出『辟毒散』，撕下衣袖为其包扎，一面轻声安抚：“不须惊慌，有我在此。那位持剑的世兄不会再伤害你。涂抹‘辟毒散’时会有些疼，它会帮你消灭毒素，莫怕。”

仔细包扎完毕，琳知月方道出内心疑惑，仍是轻声鞣语：“小姑娘姓什么名什么，家在何处？今年芳龄几何？两亲安在？因何来此祸家故宅呢？你腰间所悬是我‘琳家’传世之宝，我此行必取，还请小姑娘成人之美吧！”说完，琳知月将她搂在胸前，轻轻抚摸她的头发——明成钧却被晾在一旁许久。

小姑娘惊魂甫定，轻揉泪眼，低声道：“我叫祸青衣，十四岁。我没有家，也不知父母是谁，这块宝玉乃是一个紧要的人与我的，宝贵非常，不可轻易交予他人。”

琳知月此刻心正酸楚，又见祸青衣不似有所欺瞒，便又关心起来：“莫哭，非你之过。还疼吗？”

祸青衣回答：“不疼了”，勉强站起身，仍是微微颔首，十分羞怯。

琳知月这才仔细打量——好一个美人！祸青衣身材娇小纤细，乌黑长发直披散到腿弯，肤白如凝脂，细眉似新柳；一双杏眼流转，光华闪烁似闻溪水潺潺；两颊粉红，犹如朝辉启明；朱唇精致晶莹，下颌圆润剔透，就如白玉杯中漂了一片玫瑰花瓣。再看衣着，上衫是细密锦缎织就，纱裙是七彩蚕丝围成，碧蓝披帛使金线绣着凤凰、孔雀诸类神鸟，青白云履以玉珠挂成北斗、三垣诸天星曜。

祸青衣绝非凡俗人家的孩子。琳知月虽是不解，却也不便再追问，转而问起『瑕瑜之间』的事情来：“青衣妹妹，我名琳知月，来自南武林的‘琳家’。这块玉是我‘琳家’的传家之宝，已经丢失了十四年，你是从何而得？‘瑕瑜之间’对‘琳家’意义重大，不容有失，我必要取回，若青衣妹妹无依无靠，和我一起同归琳家可好？家母会详述‘瑕瑜之间’的由来，琳家也必不会放任你无家可归。”

此时，却是一旁的明成钧愤然步下石阶，走到祸青衣身旁，对着琳知月高声叫道：“休要被她骗了！祸家满门在十四年前皆已亡故，如何能有个十四岁的后嗣！”

琳知月闻言，反而嗔怪明成钧无礼：“我岂不知！纵她所言不实，你也不该恃武行凶！且听她如何言说。”

明成钧强压怒色，不再辩驳。祸青衣见明成钧怒色炽盛，怪她有意欺瞒，不敢多言，思虑再三，方开口解释：“我的名字确是祸青衣。至于如何取得，我并无记忆，只是觉得该叫这个名字。”祸青衣忽若有所忆，言语一滞，旋即低首赔礼：“青衣向二位赔礼，给知月姐姐和这位哥哥添麻烦了。恕我有难言之隐，不能归还此玉，只好随知月姐姐回琳府，善禀衷曲。”

明成钧见琳知月并不强取，反信祸青衣之言，更加恼怒，直向琳知月言明：“我特地暂缓剑术修行，星夜赶来东武林祸家，就是为了替你寻回‘瑕瑜之间’，你怎不知好歹！我听坊间传闻，祸家故宅有青色怨灵，腰悬宝玉，毁坏田亩，打伤行人；又知今年是你『华裾琇剑』前来探查，方才不辞辛苦。你琳家的『软玉春风』死了，还有谁能护你周全！”

琳知月一向不信鬼神之事，并不动容，只是搪塞：“多谢世兄好意。我护妹妹回家，安全无虞，不必劳动世兄了。”

明成钧又气又恼，高声厉喝：“明成钧誓要查个清楚！她与传言所说的怨灵一般无二，你今番延祸入门，我是救你！”说罢就举起『青铜杖剑』，运动真气，意欲戕害祸青衣。

琳知月见明成钧动武，即刻喝止：“你休动手！祸青衣明明是个好端端的姑娘，不可污蔑她！她已言明立场，世兄若强意行凶，小妹只能向世兄请教‘明家’绝技了。”琳知月从腰间拔出佩剑『连城难易』，护在胸前，微侧首叮嘱祸青衣：“妹妹躲去十丈外的石墙后。”

明成钧一心以为祸青衣必是个祸害，又被琳知月误解，本是大怒，闻言却忽然转喜，朗声大笑：“好，好！看知月世兄风采，数十年精修，剑艺应是更胜『软玉春风』了。虽然十五年前『行觞论武』，知节世兄惜败在我的『须弥重柳』剑下；今日鹿死谁手，还未可知。”

明成钧言说如此，然内心另有盘算：一是明成钧素知“琳家”武学，独有『软语春风』琳知节一人堪论敌手，其余不过凡品；二是打算杀人取玉，就护琳知月回家，向琳万英世伯禀明事由，并请其促成他与琳知月的婚事。

琳知月心知眼前敌手非是易与，凝神戒备，更在思虑盘算——这场胜负对她而言，仿佛并非全无胜机。

究竟琳知月与明成钧此战胜负如何？祸青衣究竟是否就是传言中的怨灵？她的出现将为武林带来何种变化？请继续关注《随手挥剑》第二回『须弥青柳』。






[^1]: 本书从周尺，一尺合23.1厘米。六尺七寸即是154厘米。
[^2]: 世兄：明清称老师的儿子，后亦称世交的同辈。长辈自我谦抑，不以长者、前辈自居，也可称晚辈为世兄。本书中，琳家、明家世代交好，且无以长幼性别而论尊卑，所以对一切世交同辈都可称为世兄。

