---
layout: post
title: 观景随记
category: 骑鹿杂言
finished: true
author: 骑鹿人
---

## 人和马
对待人类就要用对待人类的方法，<br>
就像骑马要说“驾”“驭”一样。<br>
🐴是听不懂你在讲什么的，<br>
人也一样。

## 善良与伪善
真正的善良是一种奢侈品，<br>
因为要认识到人类的本性就是趋利避害的蝗虫，<br>
知道恶劣的人的目的和方法，<br>
让自己免受侵害，<br>
才能贯彻自己的善良。

傻白甜就是一种伪善，<br>
最终要么被恶人利用到绝望，<br>
要么加入恶人的行列。

真君子要比真小人多付出10倍的心机和手段。

## 总是犯错的人
评价一个人要看其本质，<br>
不能扣细节的对错。<br>
每个人都会因为自己是人类犯下无数的错误，<br>
每个人都值得被钉在十字架上批斗一万年，<br>
下十八层地狱。<br>
每个人细节上，道德上的错误罄竹难书。<br>
如果要扣细节对错，<br>
世界上就没有可以交往的人了。<br>
还是看本性本心本质吧！

## 描写人性 其一

善良得天真，恶毒得稚嫩。

## 造轮子

每天叫嚷“不重复造轮子”的程序员，每天都在重复造轮子；而哪些从不畏惧重复造轮子的“某语言开发者”，做了最多的创新。

## “最痛者才有权发声”逻辑谬误

错误逻辑：“程序员996怎么了？科研人员，环卫工人等等一堆工作制比程序员恐怖多了，程序员还BB什么？你们别说了，没吃过苦。”

错误分析：对于一种不合理现象，用更极端情况的存在，去否定这种不合理性。这两种情况是同种问题，其问题根源来自于不合理的劳动制度。

正确观念：无论是何种不合理的劳动制度都应该取缔，这是一种不正当的商业行为。程序员的发声是必然的历史进程。这种呼声，无论由哪个群体发起都是正常的，而不一定是那些最极端工作情况下的人们。

## “存在即合理”逻辑谬误

错误逻辑：程序员996要什么加班费？国企啥啥的都没加班费。

错误分析：这是对“存在即合理”误用，996却不给加班费是存在且不合理的行为。这种谬误称之为【诉诸自然】谬误。

正确观念：能不能按《劳动法》办事儿啊？？

## “一人都能成虎”逻辑谬误

错误逻辑：我听说我朋友A做程序员加班猝死了，所以程序员这个行业太危险了，会猝死！

错误分析：这是**强置因果**加**轶事证据**谬误。程序员和猝死不是直接因果关系。而且“孤例不证”。

正确观念：
1. 朋友A猝死可能是由长时间的不健康状态，和存在未查明的疾病引起的。过度劳累诱发了某种疾病造成猝死。
2. 最有力的证据是**统计学证据**。不要一人成虎，三人成虎或者偏向于相信熟人和专家的话。



## 玄学
外强中干，金玉其外的东西，才需要“玄学”去支持<br>
才需要解释的云里雾里，才需要避重就轻偷换概念<br>
真正复杂有意义的东西，想把它解释得直接明了还来不及呢<br>

## 哟，你技术不错啊
科学理论基础，技术实力，工程化能力。这三样东西，很多人容易将其混为一谈。专利储备的数量应该无法去描述这三种东西的任意一种。
不过，一个公司也可能有不同技术部门，不同的领域偏向，不可混为一谈。
说什么BAT技术牛逼谷歌微软苹果技术牛逼这种话的基本上都是对计算机科学了解不够深广的人。也不一定大厂就非得比小厂牛逼。

## 计算机科学毕业生
一个标准的985计算机专业平均水平毕业生是什么水平？IT学校培训三个月。
别说你科班出身学了什么数据库操作系统算法，对不起，你不懂。

1. 一个标准的BAT程序员的平均水平是什么？（我说不准哈）
初学编程，会不少工具。【对于计算机科学几乎一无所知】

5. IT入行门槛低吗？没法说。就像做烧饼的也是厨师，做满汉全席的也是厨师。
厨师还分川鲁淮粤等等等菜系，还分切菜的、雕花的、掌勺的、做点心。
程序员或者“IT从业者”这个概念包含了太大范围的人群了。
不可一概而论。
6. IT项目的复杂可以使之前的工程化思维产生革命。Computer Science也应该是人类迄今为止最包容最复杂的学科了。








## 有素质

对有素质的人以礼相待是有素质。
对没有素质的傻逼污言秽语呢？
负负得正，当然也是有素质了。

## 痛点

人类最大的痛点，<br>
即是当面揭穿构成其自我满足和尊严的规则本质。

不过也有不少例外，<br>
那就是金字塔顶端的纯粹善良的人，<br>
和金字塔底端自矜卑劣的人。 ​​​​

## 思想永不灭

想无数古人，<br>
用尽一生的思索、探寻，<br>
才形成的如高洁、淡泊的思想境界和追求，<br>
会被如今的实用主义、物质主义、功利主义、享乐主义的主流思想所湮灭吗？

不会的。<br>
这根本**不是一个级别**的东西。<br>
无名的陶渊明、阮籍，<br>
也比流传千古的马云、巴菲特有更高层次的精神境界。

并且我坚持：<br>
主流、多数、闻名、常见往往代表平庸；<br>
能成为少数人的人才是真正的勇者。

top10%的好茶、好酒，也许很多人能鉴别出来——<br>
和贼差的比，<br>
确实区别挺大的；<br>
但是top0.01%的好茶、好酒，<br>
有几人能**解**其中奥妙呢？

茶酒尚且如此，<br>
论学术、论品格，论思想、论精神，<br>
那就更**良莠难辨**——<br>
以致曲高和寡，知音难寻。

当然，发自本心地**追求高境界**的学术、品格、思想、精神，<br>
本身就是一种**万里挑一的天赋**。<br>
不必所有人如此。

注：
1. 物质主义是社会伦理学用词。指以物质生活为生活的第一和中心要义，强调物质利益的极端重要性,主张致力于物质享受，并以物质生活资料判断善恶是非的理论观点和思想学说。
2. 教育统计学统计规律表明，学生的智力水平，包括学习能力，实际动手能力等呈正态分布。理查德·赫恩斯坦 [（Richard J. Herrnstein 1930.05.20－1994.09.13），美国比较心理学家]和默瑞（Charles Murray）合著《正态曲线》一书而闻名，在该书中他们指出人们的智力呈正态分布。

## 可恶

单纯地从毫无利益牵扯的旁观者的态度来看<br>
每一个人都很可恶<br>

此外还有一个很可恶的点是<br>
很多人无法接受自己是一个可恶的人 ​​​​


## 女特权主义的病态现象

虽说性别之间无绝对的平权，<br>
但是我仍是乐见几百年来女权主义思想的萌芽和发展。<br>
然而我却很是有些厌恶从相对平权的社会习俗和封建守旧思想杂交而来的女特权主义。<br>

所见以下现象有些让我颇为不忿，而许多人却视之为常情：
1. 8-10-7在科研一线辛苦工作的男朋友，熬夜通宵为日常吃玩看综艺的女朋友写毕业论文？
2. 认为经济基础、心理成熟度不够满意仍须努力而不想结婚的男性，因为女朋友听信伪科学和邻里之言，节衣缩食买钻戒策划求婚+打乱人生计划早早结婚？
3. 男生可以让女生“出门不带脑子”是男友力的体现？
4. 女程序员卖卖萌就可以高薪，男程序员屁颠屁颠为其解决问题？

暂时就想起来这些。

不过只是依靠模糊不清的道德和傻逼舆论，<br>
男女平权简直做梦，<br>
XXX主义者永远会存在，<br>
永远是社会运动中的一股股趋势，<br>
就像风停不下来，<br>
也不知道往那里刮。

除非……一个费力不讨好的大胆行为。

## 恋爱中的矛盾

恋爱关系中的核心矛盾，<br>
是一方展现爱意的方式不被另外一方认同或者认知，<br>
加上一方希望受到爱意的方式另一方无法付出或者对其没有相关知识而产生的、<br>
付出与回报不相等的矛盾。

我提倡不以性别做区分，只分攻受；<br>
责任义务相对均等，<br>
不强加绑定于一方的恋爱关系。<br>
这种关系中没有男女朋友、10TP之分，<br>
双方的是完全相同的身份。<br>
（更何况人类的性别不能狭隘地以生理性别认定）

不过好多女权（癌？）会炸了吧

## 爱情观的蛮荒时代

私以为，最能体现当前恋爱观的句子是：<br>
“如果恋爱反而使生活水平下降了，为什么要脱单？”（女）<br>
“只有嫖娼和租房能拯救男性”（男）<br>
双方互相“物化”，谁也没把谁当人看。

国人能吃饱不过数十年。<br>
在衣食住行性勉强得到解决的时候，<br>
谈到爱情，无人不残留着死气沉沉的封建时代的观念。<br>
而当时的所谓婚姻、所谓爱情，<br>
不过是一种“女性依附有生产力的男性，<br>
为其提供生育力和劳动副产品”的经济关系。

如今女性当然不满于“依附”，男性却乏于“供给”。<br>
男女在试图精确“量化”对方价值的同时，<br>
又动了“虚假宣传”自己的歪心思。<br>
女性大呼“出气儿的都是渣男”，<br>
男性大呼“舔狗一无所有”。

恋爱本应该使男女双方结成生活和精神伴侣，<br>
如今却变成了针锋相对的利益拉扯。

我们的爱情观还处于道德不宣，<br>
贼人遍野的蛮荒时代。<br>
没有“爱情道德”约束的情况下，<br>
要么互相伤害互相诋毁，<br>
要么一个愿打一个。


## 为结果负责

人应该为其行为和言论的结果负责。<br>
“为你好”和“不知者不罪”不应成为其开脱自己责任的诡辩。

普罗大众无法准确预测其行为和言论的结果，<br>
但是大多数人都觉得事态发展尽在自己经验的指导之下。

所以你的“好心劝诫”、“经验之谈”、“前车之鉴”真的没用。<br>
（更可怕的是，“马后炮”或者“幸存者偏差”的情况下会觉得自己理论真牛逼。）

所以“好心”地影响别人、指导别人真的没必要，<br>
除非你是“真正的专家”，“不掺水的权威”。<br>
好为人师者很烦的，此种人情商也高不到哪去。<br>
无论父母、导师、朋友，少他妈教人做人了。

非喜欢给人建议的话，<br>
你需要以谦虚的姿态，<br>
灵活可变的思维结构，<br>
保持着对未知的预计，<br>
以统计学方法，<br>
掌控大部分个体状态并以被建议者单独个体的状态切入分析，<br>
并结合环境动态地看待这个世界。


## 人类是一股清流
人类算是地球生物中的一股清流了，污染了知道治理，砍伐过度知道恢复绿植，保护生存环境。其他生物几乎都是按照自己的繁衍本能恣意透支资源，不管种群是否能够延续。智能和理性是好东西，把人类比作地球的病毒实属不当。

【三大错觉】

男性三大错觉：我很牛逼！我长得很帅！我屌超大！

女性三大错觉：我能嫁高富帅！我贼懂男人！我三观超正！ ​​​​

【高贵与善良】

我所追求的高贵，其内核是天禀的善良，而不是虚浮的，对行为举止的修饰。

善良也有先天、后天之分。

刻在基因里的善良简单纯粹，仿佛是人的本能，时刻不停地在大脑中流转，是大脑涌出的自然感觉，是织纱的丝。

后天习得的善良，不同人则有不同的表现。有的其平衡点处于集体利益和个人利益之间，有的则是迂腐的遵规守矩，有的是一种“我很善良”自我满足、自我定位。 

不过，善良总是好的。

【捷径】

“人生何来所谓捷径，少走弯路便是万幸。”

【套路】

一望无际的黄色沙漠平淡无奇，一块涂上彩漆的小石子就夺人目睛。

璀璨的宝石深埋地下，也许永远无人问津。不过宝石自己不在意的，谢谢关心。

【模式】

没有灵魂的人只是不够精密的机器，重复地接受着许多本质相同的信息，根据其模式做出回应。 

【天使】

坠落人间的天使，在遇到其他天使之前，根本不相信存在天使。

理想爱情的必备条件】

1. 重视对方超过重视自己，时刻照顾对方的感受。

2. 精神上平等。

3. 自愿为对方付出，自愿回应对方的付出，且不计较得失。

4. 相处轻松愉快。

5. 欣赏对方优秀的一面，不厌恶对方随意的一面。

6. 真诚对待，互相信任。

7. 理解对方的想法，支持对方的选择。

【善意与交易】

我最喜欢做的事情，是用善意交换差不多的善意，谁也不在乎得失。

单方面地灌注善意，善意会用尽。单方面地汲取善意，善意会变质。善意发自内心，也要用心感觉，用心接受。

善意的交换不是交易，起码现在不是。现在很多不该成为交易的，仍然是交易。常见的比如婚姻和食物，罕见的比如人类和科学。不过就这样吧，慢慢会变好。

我捧着一束善意，微笑着走到你的面前，你会回赠我吗？

【尊重孩子】

原来听说，尊重孩子，要放弃成人的身高，蹲下来和孩子讲话，用孩子的视角看这个世界。

我认为的尊重孩子，要把孩子当作和你完全平等的灵魂。眼前的不是你的生命的结晶或者延续，是和你一样的独立的个体，是绅士，是女士，应以对等的礼节对待，听取ta的声音。对ta，谦卑而又自信。

根本就不必要分别谁是孩子。或者，大家都是孩子。

中华传统，长幼有序。实际操作起来，孩子被当作了附属品，孩子的声音被大人的意愿淹没，孩子的意志被随意压盖。唏嘘。

【猫狗的感情】

人类喜欢猫狗的感情是长久的，因为人类可以随意赋予宠物行为以意义，而宠物不会反抗。人类认为宠物可爱，活泼，忠诚，不离不弃，是人类需要，而不是宠物这样做。宠物只是凭着本能获取食物，解决生理问题，他们并没有对主人有太多感情。

人类也会随意赋予其他人行为以意义，但是显然其他人是会反抗的，因为人人的行为都有其自身赋予的意义。所以人和人的感情不是长久的。

好在，人和人是很难交流的。