---
layout: post
title: 可怕的贫穷
category: 骑鹿杂言
finished: true
author: 骑鹿人
excerpt: 我鼓励你为脱贫而”做些什么”，请不要接受阿Q群体的”贫穷传教“而停下自己的双脚。但是也请正视贫穷的危害，不要盲目给财富赋予太多含义。
---

## 贫穷的危害

首先让我们先来树立一个正确的贫穷观：贫穷或富有，影响的只是自己和家人的生活品质以及态度吗？当然不是。

不妨先来看一些研究结果：
1. **贫穷会降低幸福感和健康水平**。历史学家对1974年加拿大多芬镇的研究得出：贫穷家庭有更高的家暴率与争吵频率。出自贫困家庭的孩子教育水平更低，成绩更差，营养不良率更高，平均身高更低[^6]。
2. **贫穷影响儿童的大脑发育**。《Nature Neuroscience》上发表的来自哥伦比亚大学的研究员在使用核磁共振成像（MRI）对1099名3-20岁的青少年的大脑进行研究对比后，发现困窘的经济条件会使大脑皮层面积减小，灰质减少。作为结论之一，富有家庭的孩子在智商、阅读、语言能力和注意力上比贫穷家庭的孩子表现更好[^1]。
3. **穷人的患癌率更高，且治愈率更低**。肿瘤学刊物《Cancer Epidemiology and Prevention Biomarkers》上的一项研究显示：贫困人口诊断和治愈癌症的概率更低[^3]。世界卫生组织的调查则说明：全世界60%的癌症产生于低收入地区，但死亡占比为70%[^7]。
4. **贫困是抑郁症的一大诱因**。美国盖洛普福利健康指数通过对全美近29万成人调查发现，贫困人口中三分之一在一定程度上患有抑郁症，而非贫困人口中抑郁症的患病率为15.8%[^5]。
5. **贫穷会使人失去前瞻性，并更易做出错误决定**。哈佛大学教授Sendhil Mullainathan在《稀缺：我们是如何陷入贫穷与忙碌的》一书中指出，贫穷会导致人的思维变得“狭窄”，心态变得消极。换言之，贫穷会导致人的认知能力和自控能力下降，并且更在意眼前的利益得失，放弃对长远利益的思考[^4]。

对于贫穷的调查研究绝不仅于此，但如此数目的调查足够让我们相信，贫穷会对人的方方面面造成危害，其可怕程度远超我们的想象。即使贫穷有人们强加给它的“磨砺意志”的好处，也仍旧是一利难掩百害。每个贫穷的人都应该努力摆脱这种处境，然而这并不简单。

## 贫穷的闭环

个人的经济状况也相当符合“马太效应”——贫穷的愈发贫穷，富有的更加富有。这也是贫穷最可悲的地方所在。如上面研究提到的，贫穷使人短视，看不到长远利益，又要犯更多的错误；贫穷者占有更少的社会资源，更难以产出的会价值——宏观来看，贫穷者本身，要因为贫穷而更易陷入更困顿的境遇。意识到自身的匮乏，却没有打破现状的勇气，人会迷茫，会自暴自弃。而放弃了追求，某些自尊强的人会形成“阿Q精神”，自欺欺人，金钱是“酸葡萄”，因而更加畏葸不前。

**我鼓励你为脱贫而”做些什么”，请不要接受阿Q群体的”贫穷传教“而停下自己的双脚**。正如易中天教授振聋发聩的反问：“如果说一个社会读书的人、创造知识的人、创造文化的人是穷兮兮的，这社会是合理的社会吗？”。“文人乐道，并不是必须贫穷。”但是也请**正视贫穷的危害，不要盲目给财富赋予太多含义**，“神志不清”地争名逐利，信奉”金钱至上“，也是舍本逐末的行为。

## “君子固穷”吗？

在中国传统观念之中，贫穷似乎是拥有美德的象征——而这正是我们急需摈弃的落后观念。

“白屋出公卿,寒门生贵子。将相本无种”说的是“男（女）儿当自强”，应该依靠自己奋斗和努力，而不是歌颂贫穷；“一箪食，一瓢饮，回也不改其乐”是说颜回乐于追求真理的强烈信念，而不是歌颂贫穷；“安贫守贱者，自古有黔娄”是说黔娄对执着地向往“大道”，纯粹炽烈，而不是歌颂贫穷；“穷且益坚，不坠青云之志”是说人们应该坚持追求自己的志向，不因为困顿的现状而妥协，而不是歌颂贫穷；“未曾清贫难成人,不经打击老天真”说的人需要经过历练方能成器，而不是歌颂贫穷；“不汲汲于富贵,不戚戚于贫贱”说的是人不应该因为贫穷而悲伤，而不是歌颂贫穷。

贫穷不是人类的本质的追求，也绝不和美德、才能挂钩。我们不该美化贫穷，它给人们带来的危害远远大于其磨炼意志的“作用”。

## 请成为有钱人

人人都应该追求一个良好的生活环境，为了自己和家人的健康、兴趣、追求。请咬紧牙关：暂时的贫穷也没有什么大不了的，贫穷不可耻，富足也不可恶；贫穷者不应该受到鄙视，富足者也不应该受到追捧；贫穷不代表所有精神、物质都十分匮乏，更不代表人生失败，财富也无法丈量人的能力、成就；穷人结识富人不该低眉顺眼，而应不卑不亢，富人与穷人接触不该颐指气使，而应以礼相待；赤贫者应该想到下一代的境遇而慎生慎育，不该让下一代为自己的苟且度日和老年生活买单，富余者则应该将子女引导向正确的发展方向，使其正确地认识和实现自我价值。

这些漂亮话说着轻巧，冲击固化的思维难上加难。祝你有钱，我的朋友。

**References**

[^1]: BalterMar, M., Couzin-FrankelApr, J., NormileApr, D., CornwallApr, W., MervisApr, J., & PennisiApr, E. (2017, December 10). Poverty may affect the growth of children's brains. Retrieved from https://www.sciencemag.org/news/2015/03/poverty-may-affect-growth-children-s-brains
[^7]: 世界卫生组织 \| 有关癌症的主要事实. (2014, December 05). Retrieved from https://www.who.int/cancer/about/facts/zh/

[^3]: Stroup A M, Herget K A, Hanson H A, et al. Baby Boomers and Birth Certificates: Early Life Socioeconomic Status and Cancer Risk in Adulthood\[J\]. Cancer Epidemiology and Prevention Biomarkers, 2016: cebp. 0371.2016.

[^4]: Mullainathan, S., & Shafir, E. (2014). Scarcity: Why having too little means so much. New York: Picador, Henry Holt and Company.

[^5]: 高晨. (n.d.). 由林肯公园主唱自杀离世谈抑郁症：并不是富贵病，它和贫穷紧密相连. Retrieved from http://news.cyol.com/content/2017-07/22/content_16324583.htm

[^6]: 自由時報. (2017, July 26). 窮人自作自受？ 歷史學家點出貧窮的真相... - 國際 - 自由時報電子報. Retrieved from https://news.ltn.com.tw/news/world/breakingnews/2143618
