本书仅供个人学习之用，请勿用于商业用途。如对本书有兴趣，请购买正版书籍。任何对本书籍的修改、加工、传播自负法律后果。

本书由“行行”整理，如果你不知道读什么书或者想获得更多免费电子书请加小编微信或QQ：2338856113 小编也和结交一些喜欢读书的朋友 或者关注小编个人微信公众号名称：幸福的味道 为了方便书友朋友找书和看书，小编自己做了一个电子书下载网站，网站的名称为：周读 网址：www.ireadweek.com

李洱，中国先锋文学之后最重要的代表性作家。1966年生于河南济源，1987年毕业于上海华东师范大学。曾在高校任教多年，后为河南省专业作家，现任职于中国现代文学馆。著有长篇小说《花腔》《石榴树上结樱桃》等，出版有《李洱作品集》（八卷）。《花腔》2003年入围第六届茅盾文学奖，2010年被评为“新时期文学三十年”（1979—2009）中国十佳长篇小说。主要作品被译为英语、德语、法语、西班牙语、意大利语、韩语等在海外出版。



《应物兄》为其最新长篇小说，获2018《收获》文学排行榜长篇小说第一名。





这部小说，李洱整整写了十三年。每个词，每个物，每个人，都如十月怀胎，慢慢成形。

李洱借鉴经史子集的叙事方式，记叙了形形色色的当代人，尤其是知识人的言谈和举止。所有人，我们的父兄和姐妹，他们的生活都围绕着主人公应物兄的命运而呈现。应物兄身上也由此积聚了那么多的灰尘和光芒，那么多的失败和希望。小说各篇章撷取首句的二三字作为标题，尔后，或叙或议，或赞或讽，或歌或哭，从容自若地展开。各章节之间又互相勾连，不断被重新组合，产生出更加多样化的形式与意义。它植根于传统，实现的却是新的诗学建构。

《应物兄》的出现，标志着一代作家知识主体与技术手段的超越。李洱启动了对历史和知识的合理想象，并将之妥帖地渗入到每个人物、每个叙事环节。于是我们难以忘怀的那么多的人物、知识、言谈、细节，都化为一个纷纭变化的时代的形象。小说最终构成了一个浩瀚的时代星图，如日月之行出于其中，星汉灿烂出于其里。

你打开一扇门，一整个世界涌入。





Table of Contents


	作者简介

编者的话

第一章 应物兄 	1.应物兄

	2.许多年来

	3.木瓜

	4.动物医院

	5.赔偿协议

	6.等着瞧

	7.滑稽

	8.那两个月

	9.姚鼐先生

	10.扁桃体

	11.卡尔文

	12.早在1743年

	13.套五宝

	14.钢化玻璃

	15.巴别

	16.双林院士

	17.奇怪得很

	18.人才引进

	19.赴美

	20.程先生

	21.雪桃

	22.之所以

	23.第二天！

	24.喷嘴

	25.孔子传





1.应物兄


应物兄问：“想好了吗？来还是不来？”

没有人回答他，传人他耳朵的只是一阵渐渐沥沥的水声。他现在赤条条地站在逸夫楼顶层的浴室，旁边别说没有人了，连个活物都没有。窗外原来倒是有只野鸡，但它现在已经成了博物架上的标本，看上去还在引吭高歌，其实已经死透了。也就是说，无论从哪方面看，应物兄的话都是说给他自己听的。还有一句话，在他的舌面上蹦哒了半天，他犹豫着要不要放它出来。他觉得这句话有点太狠了，有可能伤及费鸣。正这么想着，他已经听见自己说道：“费鸣啊，你得感谢我才是。我要不收留你，你就真成了丧家之犬了。”

此处原是葛道宏校长的一个办公室，如今暂时作为儒学研究院筹备处。室内装修其实相当简单，几乎看不出装修过的样子。浴室和卧室倒装修得非常考究；浴室和洗手间是分开的，墙壁用的都是原木。具体是什么木头他认不出来，但他能闻到木头的清香，清香中略带苦味，近似于某种中药味道。挨墙放着一个三角形的木质浴缸，浴缸里可以冲浪，三人进去都绰绰有余。葛道宏把钥匙交给他的时候，指着浴缸说：“那玩意儿我也没用过，都不知道怎么用。”这话当然不能当真。他第一次使用就发现下水口堵得死死的。他掏啊掏的，从里面掏出来了一蜡绪毛发，黏乎乎的，散发着腐烂的味道。

洞润细流携带着泡沫向下流淌，汇集到他脚下的一堆衣服上面。他这里搓搓，那里挠挠，同时在思考问题，同时还兼顾着脚下的衣服，不让它们从脚下溜走。没错，他总是边冲操边洗衣服。他认为，这样不仅省时，省水，也省洗衣粉。他的双脚交替着抬起、落下，就像棒槌捣衣。因为这跟赤脚行走没什么两样，所以他认为这也应该纳入体育锻炼的范畴。现在，我们的应物兄就这样边冲澡，边洗衣，边锻炼，边思考，忙得不亦乐乎。

劝说费鸣加入儒学研究院，其实是葛道宏的旨意。前天下午，葛道宏来到逸夫楼，和他商量赴京谒见儒学大师程济世先生一事。葛道宏平时总是穿西装，但这一次，为了与谈话内容相适应，他竟然穿上了唐装。程济世先生，哈佛大学东亚系教授，应物兄在哈佛大学访学时的导师，应清华大学的邀请，几天之后将回国讲学。程济世先生是济州人，在济州度过了童年和少年时代，曾多次表示过要叶落归根。葛道宏求贤若渴，很想借这个机会与程济世先生签订一个协议，把程先生回济大任教一事敲定下来。“应物兄，你是知道的。对程先生，葛某是敬佩之至，有如七十子之服孔子也。”改穿唐装的葛道宏，说起话来文言不像文言，白话不像白话，但放在这里，倒也恰如其分。他们的谈话一直持续了一个钟头，主要是葛道宏打着手势在讲，应物兄竖着耳朵在听。谈到最后，葛道宏用心疼人的口气说道：“应物兄，儒学研究院的工作千头万绪，就你一个光杆司令可不行，万万不行的。累坏了身子，道宏该当何罪？给你举荐个人吧，让他替你跑跑腿。”接下来，葛道宏就说道，“费鸣怎么样？用人之道，用熟不用生也。”

应物兄心里顿时格登了一下。

那个臭小子，我简直太熟悉了。正因为熟悉，我才知道再没有比费鸣更糟糕的人选了。但这话他是不能直接说的。他听见自己说道：“他有幸得到您的言传身教，进步太明显了。我都替他高兴。只是到这儿来，他会不会觉得大材小用？”葛道宏站起来，用眼镜腿拨拉了一下野鸡的尾巴，说道：“什么大材小用？这是重用。就这么定了。你先找他谈谈。我相信，他会来的。”

葛道宏既然这么说了，那就必须谈谈。

应物兄关掉水龙头，湿淋淋地从浴缸里爬出来。给衣服拧水的时候，他感到牛仔裤又冷又硬，浸透水的毛衣也格外沉重。上面还冒着泡沫呢，显然还没有淘洗干净。于是，他把它们又丢进了浴缸，并再次打开了水龙头。在稀里哗啦的流水声中，他继续思考着如何与费鸣谈话。不是我要你来的，是葛校长要你来的。他是担心我累着，让你过来帮忙。其实，筹办个研究院，又能累到哪去呢？

“就这么说，行吗？”他问自己。

“怎么不行？你就这么说。”他听见自己说道。

他和费鸣约定的时间是下午三点。快到两点半了。眼下是仲春，虽然街角背阴处的积雪尚未融化，但暖气已经停了。披着浴巾，他感到了阵阵寒意。他的一颗假牙泡在水杯里，因为水的折射，它被放大了。当他对着镜子把它按上去的时候，他发现镜子里的那个人却是热气腾腾的。随后他接了一个电话。他本来不愿意接的，因为担心有人找他，影响他与费鸣的谈话。但它一直在响，令人心神不宁。他把它拿了起来，将它调成了震动。几乎与此同时，他的另一部手机响了。

那部手机放在客厅，放在他的风衣口袋里。他有三部手机，分别是华为、三星和苹果，应对着不同的人。调成震动的这部手机是华为，主要联系的就是他在济大的同事，以及他在全国各地的同行。那部正在风衣口袋里响个不停的三星，联系的则主要是家人，也包括几位来往密切的朋友。还有一部手机，也就是装在电脑包里的那部苹果，联系人则分布于世界各地。有一次，三部手机同时响了起来，铃声大作，他一时不知道先接哪个。他的朋友华学明教授拿他开涮，说他把家里搞得就像前敌指挥部。

他蹑拉着鞋子来到客厅。手机从口袋里掏出来的时候，电话已经断了。来电显示的是“先生”，也就是乔木先生。乔木先生既是他的导师，又是他的岳父。和乔木先生的独生女儿乔姗姗结婚之后，按理说他应该改叫爸爸的，但他却一直没有改口。搞到后来，乔姗姗也跟着他改叫先生了。乔木先生的电话当然是不能不接的。他赶紧把电话回拨了过去。

“怎么样？两个电话都不接！睡觉呢？”乔木先生说。

“在沙发上眯了一会儿。先生，有事吗？”乔木先生突然提到了费鸣。费鸣是乔木先生的关门弟子，乔木先生向来叫他鸣儿。乔木先生说：“你是不是要找鸣儿谈话？”

莫非费鸣此时就在先生身边侍坐？他就说：

“是啊。要和他谈点事。他在吗？”

“木瓜病了。”乔木先生说，“鸣儿抱着木瓜看医生去了。”

“前几天还好好的，怎么——”

本瓜是乔木先生养的一条京巴，四岁多了，是乔木先生的心肝宝贝。“鸣儿刚才来了，发现木瓜屑出了几条小虫子。怪不得木瓜整天没精打采的，原来肚子里有虫了。”乔木先生说。怎么就这么巧？碰巧我找他谈话的时候，他从狗屎当中发现了虫子？虫子不会是他带过去的吧？他是不是早就发现了虫子，却一直隐瞒不报，特意选择今天才说出来？他这是故意要躲着我吧？他可真会找借口，都找到狗屎上去了。

“鸣儿刚才打电话来，问家里有没有狗证。

狗证在你那儿吧？”

他迟疑了片刻，还是给予了一个肯定的回答：“对，在我这儿呢，别担心。”

“那就给他送去。”

“他们在哪家诊所？”

“就是那一家嘛，你去过的嘛。”

打电话的同时，我们的应物兄就已经整理行头了。他的两只脚交替地跳着，提上了裤子，然后他把手机夹在肩膀和耳朵之间，腾出手来系皮带，打领带，穿袜子。他的标准行头是西装上衣加牛仔裤。有事，弟子服其劳。木瓜的事就是先生的事，他当然也得服其劳。电话挂断之后，他对自己说：“没有狗证，就不给看病？这怎么可能呢？木瓜本是流浪狗，哪来的狗证？”

虽然旁边没有人，但他还是没有把这句话说出来。也就是说，他的自言自语只有他自己能听到。你就是把耳朵贴到他的嘴巴上，也别想听见一个字。谁都别想听到，包括他肚子里的蛔虫，有时甚至包括他自己。





2.许多年来


许多年来，每当回首往事，应物兄觉得对他影响最大的就是乔木先生。这种影响表现在各个方面，其中最重要的方面就是让他改掉了多嘴多舌的毛病。二十世纪九十年代来临的时候，他因为发表了几场不合时宜的演讲，还替别人修改润色了几篇更加不合时宜的演讲稿，差点被学校开除。是乔木先生保护了他，后来又招他做了博士。博士毕业的时候，他本来想到中国社科院工作的，那边也看上了他，觉得他是个不可多得的人才。他自己知道，人家之所以对他感兴趣，全是因为他的一篇文章起了作用。社科院有一位即将退休的老先生，曾是研究《诗经》的专家，三十年前出版过一本小册子。应物兄在论述《诗经》研究史的时候，给那本小册子以很高的评价。他没有想到，老先生竟然看到了那篇论文，托编辑部给他转来了一封信：“前日偶遇大文，高见新义迭出，想必师出名门。知足下已是博士，真乃可喜可贺。不喜足下之得博士，而喜博士中乃有足下也。若蒙足下不弃，不妨来我院工作。”接到这封信的第二天，他就赴京拜访了那位老先生。事情好像就这么定了。有一天，乔木先生找他谈话。乔木先生称那个老先生为“老伙计”，说：“老伙计来电话了，夸我呢，夸我带出了一个好学生。还说，这么好的学生，既然你舍得放走，我就笑纳了。”

“先生，他对您很尊重的。”

“知道社科院是干什么的吗？”

“知道一点。那里集中很多青年才俊。他们编的很多书，我都买了。”

“接话不要太快。”乔木先生说的是嘴，烟斗却指向了脑袋，“社科院是智库，是给领导出主意的，你觉得你的脑子够使吗？脑子够使，就不会犯错误了。”

“先生，我知道我是个笨人，干了不少笨事。”

“接话太快了！笨人哪能办笨事？笨事都是精明人干的。”

“我承认，我的性格也有点冲动。”

“一个人的性格决定了他的命运，你的性格去北京不合适。”

有句话他差点说出口：“先生，您说得对。

一个人的性格决定了他的命运，我的命运是由别人的性格决定的。”这句话咽下去比较困难，咽下去之后，它在肚子里滚了两圈，他听见自己的肚子咕噜咕噜的。

乔木先生叼着烟斗，继续说道：“别胡思乱想，东跑西颠了。就留在我身边吧。你这张嘴，用到别处，亏了，当老师倒是一块好料。传道授业桃李芬芳，悬壶济世杏林春满，都是积德的事。就这么定了，你走吧。”

起身告别的时候，乔木先生又对他说了一番话：“记住，除了上课，要少说话。能讲不算什么本事。善讲也不算什么功夫。孔夫子最讨厌哪些人？讨厌的就是那些话多的人。孔子最喜欢哪些人？半天放不出一个屁来的闷葫芦。颜回就是个闷葫芦。那个年代要是有胶卷，对着颜回连拍一千张，他的表情也不会有什么变化。君子讷于言而敏于行。要管住自己的嘴巴。日发千言，不损自伤。”学过俄语的乔木先生又以俄语举例，说，“俄语的‘语言’和‘舌头’是同一个词。管住了舌头，就管住了语言。舌头都管不住，割了喂狗算了。”“我记住了。”

“就你现在的水平，又能说出什么至理名言？你要说的话，十有八九别人都已说过。人云亦云吧，表情还很丰富。”

“我记住了。”

“表情不要太丰富。你这个人，够机灵，却不够精明。”

后来，他就留校任教了。不管在谁看来，乔本先生都待他不薄。最重要的一个证据是，乔木先生把独生女儿乔姗姗嫁给了她。把女儿嫁给弟子，这是孔子开创的传统。孔子就把女儿和侄女许配给了自己的弟子，由此把师生关系变成了父子关系的。或许是这个传统太悠久了，太伟大了，他置身其中，有时候难免有些晕晕乎乎的。以至每当想起此事，他会不由自主地用第三人称发问：“是他吗？这是真的吗？”然后是第二人称：“你何德何能，竟得先生如此器重？”然后才是第一称：“这说明我还是很优秀的嘛。”谨遵乔木先生之教诲，留校任教的应物兄，在公开场合就尽量少说话，甚至不说话。但是随后，一件奇怪的事在他身上发生了：不说话的时候，他的脑子好像就停止转动了；少说一半，脑子好像也就少转了半圈。“再这样下去，我就要变成傻子了。”那段时间，他真的变成了一个傻子了。他自己也怀疑，是不是提前患上了老年痴呆症，甚至有了查一查家族病史的念头。他又烦恼，又焦虑，却想不出一个辙来。但是有一天，在镜湖边散步的时候，他感到脑子又突然好使了。他发现，自己虽然并没有开口说话，脑子却在飞快地转动。那是初春，镜湖里的冰块正在融化，一小块，一小块的，浮光跃金，就像一面面镜子。他看着那些正在融化的冰块，问自己：“这到底是怎么回事？”他清晰地听见自己在发问。他慢慢弄明白了，自己好像无师自通地找到了一个妥协的办法：我可以把一句话说出来，但又不让别人听到；舌头痛快了，脑子也飞快地转起来了；说话思考两不误。有话就说，边想边说，不亦乐乎？

伴随着只有他自己才能够听见的滔滔不绝，在以后的几天时间里，他又对这个现象进行了长驱直入的思考：只有说出来，只有感受到语言在舌面上的跳动，在唇齿之间出入，他才能够知道它的意思，他才能够在这句话和那句话之间建立起语义和逻辑上的关系。他还进一步发现，周围的人，那些原来把当他成刺头的人，慢慢地认为他不仅慎言，而且慎思。但只有他自己知道，他一句也没有少说。睡觉的时候，如果他在梦中思考了什么问题，那么到了第二天早上，他肯定是口干舌燥，嗓子眼冒火。为此，他的床头柜上时刻放着两只水杯。而且，不管走到哪里，他随身携带的包里总会塞着一只水杯，一瓶矿泉水。现在，他手里就抓着一瓶农夫山泉。

乔木先生曾引用陆游的诗，对木瓜说道：

“勿为无年忧寇窃，翁猎小犬护篱门。你不会看家，还经常找不到家，我为什么要喜欢你？”木瓜听了，甩着尾巴叫个不停。那个时候，它在想什么呢？它的吠叫是和乔木先生抬杠吗？

他又给木瓜拿了一瓶矿泉水。





3.木瓜


木瓜上次去医院，确实是他抱着去的。那是四年前的事了，当时他和费鸣还没有搞僵。费鸣开着车，他抱着狗，坐在副驾驶的位置上。那次去诊所，为的是把木瓜给阉了。这狗东西，不阀不行了。进入了青春期，受力比多的支配，它常常把客人的鞋子当成攻击的对象，尤其是女人的高跟鞋。不是撕咬，而是弓腰缩背，曲膝夹腿，对着鞋子发力。换句话说，它是把鞋子当成母狗的屁股了。仔细看去，它其实还不是朝着鞋子发力。由于它把尾巴竖在身体和鞋子之间，所以它把功夫都下到自己的尾巴上去了。这虽然没有什么意义，对鞋子更是构不成实际伤害，但毕竟有碍观瞻。

对于木瓜，应物兄总觉得负有不可推卸的责任。它是他的女儿应波领回来的。那时候它还是一条刚满月的狗想子。它的母亲是小区里的一条流浪狗，腿有点瘸，屁股上有一大片地方没有毛了，应该是被别的狗撕掉了一块皮。它整天在小区的垃圾堆里翻来翻去的，好像从来没有吃饱过。看到有人过来，它就连退几步，勾着头，不敢看人。它好像从来没有大声叫过，只会哼哼唧唧地叫。就是这样的一条狗，爱情生活却很丰富，你总是能看到它那爱情的结晶：它身后好像总是跟着一群嗷敷待哺的野种。每次看见那条狗，他都能听见自己的歌声，那是八十年代的一首老歌：《野百合也有春天》。

那条狗慰子跟着应波上了电梯，又跟着应波来到了家门口。应波以为它是饿坏了，就喂它吃了一根火腿肠，给它喝了一袋牛奶。吃饱喝足之后，它舔着嘴唇，哼叽了一阵，就枕着自己的大跟睡着了，而且醒来之后，再也不愿离开了。它脏得要命，身上粘着枯枝败叶，浑身的毛都支榜着，活像地沟里爬出来的刺猬。应波指挥着钟点工给它洗了澡，再用吹风机吹干，又酒上点香水。转眼之间，它突然变得憨态可掬，惹人怜爱。那时候，他与乔姗姗已经分居，而应波刚考上初中，不可能有时间带它。他对应波说：“送人吧，你没时间养，我也没时间遍。”

“扔了都行。”

“怎么能扔呢？好歹得给它找个人家。”

它似乎听懂了他们的对话，跑到门后，叼住他的鞋子藏到了一个纸盒子里面。它的小脑袋一定在想，这样一来他就没办法出门了。它蹲在纸盒子上面，睁着水汪汪的大眼睛看着他们。他心软了。依据《山海经》上所说的、各种动物自呼其名的原则，他给它起了个名字：汪汪。不久之后，他应邀去香港讲学，要在香港待四个月。因为没有人照看它，他只好把它抱到了乔木先生那里。他没敢向乔木先生透露它是流浪狗的后代。乔木先生接纳了它，但没有接纳它的名字，另外给它起名叫木瓜。这名字是从《诗经》里来的：“投我以木瓜，报之于琼据。”应物兄也觉得这个名字起得很好：瞧它圆滚滚的样子，确实很像一只木瓜。乔木先生很喜欢木瓜，经常给它掏耳朵，梳毛，挠痒痒。乔木先生本来不想阀它的。虽然它对着鞋子发力的姿势很不雅观，但你不看就是了，人家又不是表演给你看的。再说了，你怎么能跟狗一般见识呢？直到有一天，它竟然夹着乔木先生的烟斗开始发力，乔本先生才觉得这狗东西不阀不行了。阀它的那天，乔本先生特意给它买了创可贴，还买了一件犀牛牌的皮背心。皮背心可以兜住伤口，不让它乱抓乱咬。更重要的是，可以让它看不见伤口，使它不至于因为身上少了点东西而感到自卑。

乔木先生说：“谁家的孩子谁心疼。”

他们驱车前往动物医院的时候，木瓜还没意识到，它从此就要断子绝孙了。它还以为是要带它出去玩呢，兴奋得不得了，又是在他的胳膊上蹭，又是往他的脸上舔。当然，事后想起来，他觉得木瓜或许也有预感：它不时地勾着头，去舔自己的鸡鸡，好像是要和它吻别。它搞错了，要拿掉的其实不是它的鸡鸡，而是它的睾丸。在医院里，医生给它打了一针麻药之后，它眼睛一翻，好像是说，哼，不理你们了，我要睡了，然后就抱着一只哑铃式的玩具躺下了。医生用一个比耳勺还小的刀子，在它的阴囊上剜了一下，又刻了一下，手指轻轻一捻，两只睾丸就像玻璃弹球一样跳了出来。那时候它还没有睡着呢，一下子坐了起来，抬着沉重的眼皮，盯着他和费鸣。

手术后的木瓜性情大变，变得温情脉脉，行为优雅。别说鞋子了，当它陪着乔木先生在镜湖边散步的时候，就是遇到母狗也从不失态。它目不斜视，步履端庄，顶多把后爪伸到耳边；挠一下项圈，弄出点声响来，算是和对方打过招呼了。乔木先生说：“什么叫君子之交淡如水？这就是了。”除了性情有变，木瓜的皮毛也发生了一些变化。本来还有几振黑毛散布于它的耳轮、肚腹、尾巴梢，可这些后来竟然都消失了。应物兄曾为此请教过老朋友、生物学教授华学明。华学明的解释是，所有生物都有自己的基因序列，这是它的生物学基础，是它的“质的规定性”。但在特殊情况下，个别基因又会发生突变，就像公鸡下蛋、母鸡司晨。

“公鸡束口是有的，下蛋好像不可能吧？”“可能性是客观论证，而非主观验证。你说不可能就不可能了？”

华学明刚从俄罗斯回来，去俄罗斯是为了学习尸体防腐经验，所以开口闭口就是苏联，就是俄罗斯。华学明说，苏联怎么样？社会主义明灯！十月革命一声炮响，不仅影响了人类历史进程，而且都影响到了太空。可是一觉醒来，说没就没了，遍论一只狗？遍论狗尾巴上的几根毛？华学明接下来就讲到，他不光看到了死去的列宁，还在红场上看到了活着的列宁，还有捷尔任斯基、斯大林、托洛茨基和勃列日涅夫，并且与他们合影留念。他们是一伙的。“付给他们三个美金，他们就会与你合影。为了让他们好分账，我付给了他们五个美金。”华学明说，“这事要放在五十年前，你认为可能吗？”

按照华学明的解释，随着刀光一闪，睾丸进出，那个神秘的基因序列很可能发生了某些位移，进而影响到了狗皮的毛囊。反正木瓜从此变得洁白无瑕，没有一根杂毛。它就像个白化动物，更加惹人怜爱。乔木先生的夫人巫桃，几乎要把木瓜当儿子养了。只让它吃狗粮，而且必须是进口的狗粮。考虑它的狗性，巫桃有时候也会给它一根棒骨啃啃，但一定是有机黑山猪的棒骨，而且必定经过高温消毒的。

饮食如此考究，肚子里怎么会有虫呢？

乘坐电梯下楼的时候，应物兄考虑的就是这个问题。他越想越觉得不可思议。他不能不怀疑，这是费鸣为了躲避与他的谈话，而故意玩弄一个花招。他想，等见了面，我就清楚费鸣是不是在搞鬼了。但就在这时候，他突然意识到，自己能够想起来那家医院的内部结构、内部摆设，却想不起那家医院的具体地址了。上次去，是费鸣开的车。而坐车的人，是不需要操心行车路线的。

他没有给费鸣打电话，而是打给了华学明。

那家动物医院是华学明的一个学生开的，当初也是华学明介绍的。他先把木瓜生病的事简单说了一下，华学明问：“只是有虫吗？拉不拉稀？”

“这我倒没有注意。”

“现在就看看，有没有虫子在肛门周围爬来爬去。想起来了，它最初是一条流浪狗是吧？”

“它妈是，它不是。它养尊处优。”

“它妈是，那就对了。很可能是经由胎盘或者乳汁传染的，虫子一直潜伏在它的体内，只是你们没有发现而已。”

“你就告诉我那医院在哪吧。我正往那里赶呢。”

“我可以找到，但说不上来。你上网查一下。

名字很好记：它爱你。怎么样？我给起的。‘它’

既指宠物，又指医院。想起来了吧？不在纬二路和经三路交又口，就在经二路和纬三路交叉口。那条街后来改了名字，叫什么春，是个步行街。旁边有个成人用品商店，门口挂的充气娃娃很像苍井空。”

想起来了，那条街名叫春熙街。那是一条老衡，本来破旧不堪，污水横流。它之所以能够逃脱拆除的命运；是因为街北的那道土岗。几年前，那里发生了一起强奸碎尸案。公安人员在土堆中挑拣尸骨的时候，意外地发现了几块龟甲，从中拼出了一个繁体的“济”字。经过考证，那道土岗很可能是古代济城的城墙，或者济水古老的堤坝。后来，这条街就保留了下来，改名叫春熙街，成了一条步行街。街名是退休的省委书记起的，取自《道德经》：熙来攘往，如登春台。

他当然也想起来，街角的那株高大的梧桐树上悬挂的充气娃娃。不是一个，而是一群，它们掩映在树权之间，维妙维肖，如同女吊。轻风徐来，女吊们勾肩搭背，交头接耳，仿佛在密谋是否结伴重游人间。





4.动物医院


动物医院里，费鸣被两个壮汉夹在当中，端坐在一张长条凳子上。两个壮汉看上去就像双胞胎，相同的制服，相同的胡子——他们都只留了上唇的胡须，并且修剪成了鞋刷的形状。他们的制服有点像摄影师的行头，上面有众多的口袋和复杂的褶皱。两个壮汉的长相其实还是有所不同：一个略显清秀，一个稍显鲁莽。奇怪的是，鲁莽的那位脸上反倒是光滑的，而清秀的那位却长了一脸痘痘。

看他进来，费鸣试图站起来，但两个壮汉迅速地按住了费鸣的膝盖。费鸣叫了一声“应物兄先生”。他第一次听费鸣这么叫，很不习惯。费鸣以前都叫他“应老师”。费鸣话音没落，清秀的壮汉就冲到了他面前，抓住了他的手腕。他感到手腕就像被门缝挤了一下。他还没有反应过来，手机已经从他的手里脱落了，落到了那个人的手心。那人说：“鄙人代管了。”

应物兄知道，自己误会费鸣了。

他对壮汉说：“怎么回事？有话跟我说。”

壮汉说：“老子为什么要听你的？”

手术室的门帘掀动了，出来了一个姑娘。姑娘嘴里含着一个发卡，两只手同时去擦自己的头发。他注意到，姑娘没有怎么化妆，只是嘴唇涂了点口红而已。姑娘侧着脸，把他打量了一番，同时用发卡别住了自己的头发。姑娘问费鸣说：

“这就是你说的应物兄吗？你没骗我吧？”

费鸣梗着脖子喊道：“怎么，不像吗？”

姑娘说：“反正走在街上，我是认不出来。”

然后姑娘问他：“这是你的狗？”

他对姑娘说：“怎么回事？你们先把他放了。

我会配合你们的。”

费鸣又喊道：“当然是他的狗。还能有假不成？他就是应物兄，你看仔细喽。”

姑娘说：“名人的狗就一定没有狂犬病？哪个名人说的，哪本书上写的？”

难道木瓜咬了这位姑娘？但这是不可能的啊。木瓜性情温顺，别说咬人了，遇到一只猫都要躲着走呢。他就关切地问那位姑娘：“是不是木瓜吓到你了？它那是喜欢你。”凡是来动物医院的人，当然都是养宠物的，所以他接下来说道，“它很聪明，看到养宠物的人就想亲近一下。

它没咬你吧？”

姑娘说：“咬的是我，那倒好了。”

如前所述，这里的医生是华学明教授的学生，也毕业于济州大学。医生年龄不大，可以肯定不到四十岁。几年不见，医生已经头发花白。当然也可能是故意染成这样的，以示自己从医多年，医道高深。应物兄上次来阁狗的时候，华学明特意交待，不用交钱，捎本书就行了。现在这间房子里，靠墙的一排书架上就放着他的书：

《儒学在东亚》。旁边是一本社会学著作，研究的是费孝通的《江村经济》，书名叫《江村的前世今生》。还有一本书是关于音乐剧的，叫《百老汇与伦敦西区》。这两本书的作者，他都是认识的。毫无疑问，他们都曾抱着宠物来这里就诊。此时，医生从另一个房间走出来，摘下手套，对着水龙头洗了手，用纸杯给他接了一杯水，然后示意他出去说话。出门的时候，医生回头对那姑娘说：“放心，他跑不了的。”

因为雾霾，天很快就暗了下来。街灯还没有开。街上的行人显得影影绰绰。没有汽车，偶尔能听到自行车铃声。对面梧桐树上的那些充气娃娃，不知道什么时候被摘了下来。早该摘了，确实少儿不宜，他听见自己说。医生简单地向他讲了事情的来龙去脉。原来，费鸣抱着木瓜进来的时候，也不知道怎么搞的，本来挺安静的木瓜突然狂吠不止，从费鸣的怀里挣脱了，跳到了地上。幸亏护士挡住了它的去路，不然它肯定要蹿到旁边的大街上去，不被汽车轧死，也会跑得无影无踪。“所以，应物兄老师，您首先应该感到庆幸，因为木瓜还在。”医生说。“木瓜呢？我们的木瓜在哪呢？”“那姑娘派人抱着它去验血了。”

“你这里不能验血吗？”

“但她更相信大医院。当然，她怀疑我为你们说话。其实我已经告诉她，这是应物兄先生的狗，但她不相信。这倒可以理解，因为木瓜其实是个串儿。”

“串儿？什么意思？”

“它大致上算是京巴，但身上有一点比熊犬血统。比熊犬原产于地中海，法国人人侵意大利的时候，把比熊犬带回了法国。它浑身洁白，但嘴唇是黑的。性格很好，彬彬有礼，但又比较敏感，喜欢生闷气。如果我没有猜错，它还应该有一点泰迪血统，但不算太多，大约八分之一。”

“既然不同种族的人都可以结婚——”他没有把话说下去。他知道，养狗的人对狗的血统确实比较在意。如果有人抱来两只狗让他选择，一只是纯种京巴，一只是串儿，那么他肯定会选择那条纯种的。

“我的意思是，他们不相信，您作为一个名人，会养这样的一条串儿。坦率地说，这确实比较少见。我看过您的书，你对孔子的‘有教无类’思想非常赞同。我想，您之所以养了这么一条串儿，应该算‘有养无类’吧？我没说错吧？但是，问题就在这儿，那姑娘担心它是一条流浪狗，担心费鸣是故意抱来一条流浪狗来报复他们的。”

“报复她？这又从何说起呢？”

随着医生的讲述，应物兄大致抒清了事情的经过。那个姑娘和她的上司带了两只狗来看病：一只蒙古细犬，一只金毛。蒙古细犬拒绝下车，姑娘劝了半天也没有做通思想工作，姑娘的上司就把车开走了，留下姑娘陪着金毛继续看病。金毛的一只爪子受伤了，趾甲开裂。金毛已经来过几次了，每次来都很享受，对这里有着美好的记忆。修指甲嘛。一边接受护士按摩，一边嚼着磨牙棒，一边修指甲，心里美着呢。可谁也没想到，从街上抓回来的木瓜，也不知道是怎么想的，对着金毛的肚子就来了一口。金毛当时并没有发火，只是嘴一撇，哼了一声，意思是，小兄弟，我不跟你一般见识。姑娘当时并没有发现金毛受伤了，还夸金毛家教好，知道大让小。“其实这跟家教无关，大狗从来都是让着小狗的。”

医生说。木瓜咬过金毛之后，就钻到了柜子下面，怎么也不出来了。费鸣用扫帚捅它的时候，姑娘突然叫了起来，她发现金毛在舔自己的肚子，而那个地方正在渗血。

“她是怀疑木瓜有狂犬病？这不可能—”“别急，您听我说。然后呢，就是那两个人，他们应该是金毛主子的保镖，刚好开车回来了，他们希望把我接过去，给蒙古细犬看病。蒙古细犬是生活在草原上的狗，敢眼狼打架的，最早是契丹人养的。你是没见，它长得就像一条小毛驴。它有点不开心，不愿奔跑了，每天只是低头散步。金毛的主子疑心她是不是抑郁了。好，先不说这个了。那两个保镖回来看到金毛受伤了，一定要把木瓜摔死。木瓜不是还钻在柜子底下吗？他们就去挪柜子。可是，他们挪一下，木瓜也跟着挪一下。一个保镖一发狠，就把柜子举了起来。真是有力气，应该去演鲁智深。费鸣护狗心切，一下子扑到了狗身上。说到这儿，您就得感谢我了。我告诉他们，看在我的面子上，饶木瓜一命。再后来，金毛的主子就又派人来到这里，把木瓜抱去医院了。我求他们，看在我的面子上，千万不要伤害木瓜。我相信他们会这么做的。为保险起见，我让助手也跟着去了。”

“下一步怎么办？”

“只能等验血结果出来。验血结果一出来，他们就相信，木瓜没事，金毛也不会有事。最多赔几个钱。不过，嘘—我刚才发现，木瓜拉在柜子下面的粪便，好像有点不对头。健康的狗屎，不干不湿，成条状，有光泽。木瓜的屎有点松散，光泽也不够，上面有白点。我怀疑它肚子里有虫。”

“这个也会传染吗？”

“出音低一点。如果只是有虫，问题不大。

它儿岁了？”

“快五岁了吧。它平时不这样的。今天是怎么了，哪根筋指错了？”

“不是我恭维您，这只能说明，它是条好狗。瞧它的记忆力多好。它就是在这里被阀的嘛。它可能以为又要附它了。别的狗，都是好了伤地忘了疼。你不叫它吃屎，它非要吃，挨了一顿打，只能保证儿天不吃。再见到小孩子拉屎，还是要流哈喇子。不长记性嘛。但人家木瓜不是这样。这说明木瓜脑袋瓜子特别好使。干我们这一行的，什么狗没见过？虽然它只是条串儿，但从文化意义上讲，它不是一般的狗。”

他现在关心的是金毛主人的身份。那应该不是一个好惹的家伙。幸亏是在济州，这种事情我应该可以摆平的。我可以赔对方一笔医疗费，但如果对方蛮横无礼，趁机敲诈，那可不行。他就问：“金毛的主人是做什么的？叫什么名字？”

“请理解，我不能透露，这是我们的职业道德。我也不敢透露。我只能提醒您一点，女老板也是女人啊，心肠硬起来，有时候比男人都硬。”





5.赔偿协议


赔偿协议早就准备好了，在他到来之前，在木瓜发飙之前，就已经准备好了。应物兄现在捏着那张A4纸，感觉到了上面的钢印，感觉到了它的凹凸感。没错，他怀疑对方就是专吃这一路的。他甚至由此怀疑，金毛很可能喷上了某种神秘致幻剂，别的狗一旦闻到就神经错乱，张牙舞爪，乱咬一气。然后呢，然后他们就可以趁机敲上一笔。他还想到，对方之所以盖的是钢印，就是让你无法拍照。这样的事情一旦上网，狗的主人就会名誉扫地，变成人人喊打的过街老鼠。与一般的公章不同，这个钢印上面没有五角星。这说明对方是个中外合资企业。他勉强认出了其中的一个字：桃。对方是从事水果生意的？他连猜带浆，认出后面的那个字：都。桃都？接下来的那个字，很容易就辨认出来的：山。桃都山？桃都山位于济州西北部，属于太行山脉，桃都山区是济州有名的贫困地区，那里有中外合资企业吗？好像没有。对了，名字中带有“桃都l山”三字的企业、公司、商店，在济州多如牛毛，甚至二环上的一座立交桥就叫桃都山桥。也就是说，冠桃都山之名，并不表明它就在桃都山。

因为他已经知道金毛的主人是个女老板，所以他自然地想到了桃都山连锁酒店的老板铁梳子。后来他也是这么对铁梳子说的。但在当时，这个念头刚一出现，就被他打消了：这是不可能的，作为济州名流，铁梳子怎么可能如此下作呢？

在赔偿协议上，金毛就像个外宾似的，用的是英文名字，叫James Harden（詹姆斯·哈登），简称Harden（哈登）。狗主人的名字并没有出现，出现的是经办人的名字，也就是眼前的这个姑娘，她名叫金或。

他对金或说：“或者，聪明也。这个名字好。”

金彧说：“我是照章办事。你很忙，我也很忙，先把这个协议签了吧。”

他说：“你也姓金？”他的意思是，狗是金毛，你也姓金。

金或听出了他的嘲讽之意，顺着他的话说：

“如果你说我是它的姐姐，我也没意见。我们老板就是这么说的：金彧，你就把它当成你的妹妹吧。”金毛原来是条母狗。多天之后，应物兄还记得其中关键的三条：

1）若金毛James Harden（詹姆斯·哈登，狗证：0037157311811）因为木瓜（品种不明；英文名，铁；狗证，缺）而传染上了Hydrophobia（狂犬病），木瓜的主人须赔偿金毛James IHarden主人人民币?110000

（大写：拾壹万元整），并负责支付所有医疗费用。若金毛James Harden不幸高世，其丧莽费（不含购买墓地费），由木瓜主人按实际花费支付。

2）若James Harden传染上蒙古细犬Qidan（契丹），则木瓜主人需赔偿James Harden主人人民币?880000（大写：捌拾捌万元整），或在指定地点按同样标准给Qidan另盖犬舍三间。

3）鉴于Hydrophobia（狂犬病）有较长潜伏期，在确认金毛Harden及同伴Qidan未染上Hydrophobia（狂犬病）之前，木瓜主人应先期将人民币?990000（大写：玖拾玖万元整）打入金毛James Harden主人为此专门设置的账号，账号密码可由木瓜主人掌握。他对金或说：“哈登的名字需要改一下，比如可以改叫哈登娜。一个男性的名字，有可能使它产生性错乱。”说过这话，他就后悔了。哈登是条母狗，如果把哈登不能再生儿育女的损失计算进去，那可就更糟了。还好，金或听了这话，似乎并没有想到这一点。

协议还涉及金毛以及契丹的疫苗费、治疗费、营养费、特别护理费、精神损失费等一系列费用。按金或的说法，本来还应该加上金毛主人的精神损失费的，但主人的助理来电话了，决定网开一面，不再另行列入。金或说：“看清楚了吧？”

应物兄说：“看得出来，你的老板对金毛感情很深。我对此充分理解。狗是人类忠实的朋友。朋友受了伤，我们当然会很着急。”

墙角的一张桌子上，放着一只白色的搪瓷盘子，里面放着一些血不拉叽的东西，它们大致呈椭圆形，应该是睾丸，有大有小，大的应该是从大狗身上摘下来的，小的有如眼珠，可能属于狗也可能属于猫。还有一对睾丸，非常之大，黑乎乎的，就像手雷。莫非是从牲口身上摘下来的？哦，大珠小珠落玉盘，只是它们不是珠子，而是黎丸。它们放在一起，隐隐散发着腥躁之气。他后来知道，那是给餐馆留着的。

金或说：“你先把木瓜的英文名、狗证号填上。”

木瓜的英文名字，他倒是想起来了：Moon，意思是明月。据乔木先生的夫人巫桃说，有一次先生正在阳台上赏月，它跑了过来，跳上了先生的膝盖，肚皮朝上，希望先生给它挠痒痒。先生看它洁白无瑕，圆滚滚的，有如一轮明月，就顺口给它起了个名字：明月。英文名字嘛，自然就叫“Moon”。这个名字好，刚好跟“木瓜”的发言相近。巫桃曾对他说：“不信你叫它一声Moon，它肯定知道你在叫它。”他叫了它一声Moon。它果然仰起了脸，眨巴着一对眼睛，将尾巴甩出一个一个圆圈。

他对金或说：“英文名字倒是有，狗证号码我忘了。”

金或说：“别逗了。宠物的身份证号码，你怎么可能忘呢？”

他说：“实话告诉你，我没给他办过狗证。”

金感说：“没有狗证，它就是野狗，需要抓起来。”

他说：“怎么会是野狗呢，有给野狗看病的吗？它虽然是个串儿，但我没让它受过委屈。它的英文名字叫Moon，不过狗证确实没办。它是小型狗，似乎不需要办。放心，我跑不了的。你把我的身份证号码填上去就行了。我可以肯定，木瓜不会有病的，更不可能有传染病。它吃得比我都讲究。”

“没有病，带它来医院干什么？”

“例行检查嘛。”

“我知道你就是应物兄先生，虽然你看上去不像他。我也愿意相信它不是野狗，虽然它没有身份证。你先把协议签了，签了之后，我们再谈别的。”

“赔偿是应该的。但九十九万元实在是太离谱了，创历史纪录了。世上没有这样的事。传出去，对你的老板不好。”

“您怎么知道没有这样的事？言有易，言无难。”

就是这句“言有易，言无难”，让应物兄不由得对金或刮目相看。这是他推崇的一句治学名言。他甚至认为，这句话应该是所有学者的座右铭。这句话出自语言学家、音乐家赵元任先生赵元任先生在清华大学任教时，有一个学生在论文里写到，有一种文法在西文中从未有过。赵元任先生用铅笔写了个眉批：“未熟通某文，断不可定其无某文法。言有易，言无难！”这个学生就是后来的语言学大家王力先生。应物兄曾多次给学生们讲过这个典故，提醒他们治学要严谨。现在，这句话竟从一个抱狗丫头嘴里吐了出来！

“金彧，你原来学的是什么专业？”

“中医，”金或说，“怎么了？”

“自古医儒不分家。我们本是一家人。你在老板手下具体做什么？不可能只是养狗吧？”

“负责她的日常保健，还有，就是伺候哈登。”

“你的老板是个女士吧？你这么尽心尽力为她做事，工资一定很高吧？”

“老板嘛，都是一样的。有钱做公益，没钱发工资。不过，我们老板对员工还是不错的。我的工资虽然不多，但够用了。”“你们老板都做什么公益啊？”

“扶贫啊，给山区的孩子送去桌椅板凳啊。

所以，我们的老板不会在乎你的这点小钱的。你不要担心我们会讹诈你。只要木瓜没有狂犬病，我们不会收你的钱的。我们老板任何时候都强调要照章办事。”

“这协议别签了，免得老板批评你不会办事。

我认识你们老板。”

“如果你是应物兄先生，那你们肯定认识。实不相瞒，我看过您的电视讲座，也买过您的书。但您跟电视上不一样。谁能想会在这儿碰上您呢？谁能想到你养的是一条串儿呢？换个场合，我可能会让您签名呢。请您理解，如果哈登是我的，什么都好说。但她是我们老板的。我是奉旨行事。相信我，如果她知道那是您的狗，她会放弃追责的。她以前也不是没有这么做过。她经常说，就当给山区孩子捐款了。”

“你不要打个电话问一下体检结果？”

“他们会及时通知我的。”

“你看过我的书？欢迎批评。”

“批评倒谈不上。要是我来写，我会把孔子写成养生大师，吃喝玩乐的高手。驾车、游泳、射箭、打猎、登山、钓鱼、弹琴，样样都玩得很溜。”

“你说得对。与其说那是养生，不如说是养性。孔子养生之道的精髓就是养性。他强调修身、克己、仁者寿，又说大德必得其寿。告诉你们老板，得饶人处且饶人，孔子说”

“您是不是要讲什么忠恕之道，以德报怨？

是不是请求我们老板宽恕你？”

怎么是宽恕我呢？又不是我咬了哈登。但这话他没有说出口。不知不觉中，他已经把金或带入了自己的专业范畴。这是他的强项。他正好借此机会给金或上一课。万一金或被打动了呢？他说：“孔子所说的‘恕’，并非‘宽恕’，而是

‘将心比心’，是‘己所不欲，勿施于人’。我们不妨做个换位思考。如果是金毛咬了木瓜，你会不会赔我们九十九万元？”

金或咬着嘴唇不吭声了。他趁热打铁：“你们就是愿意赔，我也不会要的。为什么？.因为不合情理。你刚才说，木瓜如果咬的是你，那倒好了。话可不能这么说。如果木瓜咬了你，别说九十九万了，就是一百九十九万，该赔也得赔。为什么？因为合乎情理。”

他拿着那两张A4纸，说：“如果我在上面签了字，那就是陷你于不义。这事要是张扬出去，老板会把责任推得一干二净的。她会说她不知道，都是你干的。这种事我见得太多了。所以，我不能害你。”

金或终于松口了：“那我们就等一会儿，等着体检结果出来再说。”

“你把老板的电话给我，我先表示一下慰问。”

“她不接陌生人电话的。”

“那就用你的手机打过去。”

“我不能让老板为难。”

按说，他应该感到失望的，但他却没有。他反而有点高兴。因为他看到了忠诚，看到了她对老板的忠诚，而忠诚是一种美德。他甚至觉得金或顿时好看了许多：小巧的鼻子，小巧的嘴唇，都有一种难得的美。美，而且不张扬。好多天之后，当乘庭玉副省长问到他对金或的看法的时候，他脑子出现的就是这副形象。他用了一个词来形容她：古典。他给栾庭玉说：“金或不仅忠诚，而且身上有一种古典美人的气质。”

骑着电动车、戴着小红帽的人给医院送来了快餐。医生过来问他要不要也来一份儿，他谢了医生，然后对金或说：“你不是懂养生吗？附近有个餐馆，是我的朋友开的，就叫养生餐厅。我请你们去吃饭。我们可以边吃边等。”

“我在电视上看过它的广告。一群影视明星常去那里。我们老板也去过。不过，我认为那是虚假广告。广告上说，那里的茶可以治疗高血压，所以一杯茶要五十块钱。不就是玉米穗上的须煮出来的水吗？”

那个餐厅是他的朋友、著名出版人季宗慈开的，因为季宗慈的女友艾伦是电视台的主持人，所以常有明星在那里聚会。

“用玉米须煎汤代茶，倒是可以利尿。对前列腺肿大的人，有点好处。”

真是处处留心皆学问。今天他学到了一个英文单词“Hydrophobia”（狂犬病），还知道了玉米须煎汤代茶可以利尿。他本人有前列腺肿大的毛病。每次使用智能小便池，上面的冲水感应器都会对他构成嘲弄：往往已经冲了两次水了，他还没有尿出来，或者尿了一半，另一半怎么也尿不出来。他注意到，姑娘说这话的时候，面色沉静，目光专注，就像在望诊。莫非她看出我有这个毛病？这样的人才，不去服务社会，却去当了抱狗的丫头，真是暴殄天物。

这么想着，他突然有些尿急了。尿急只一种感觉，从感到尿急到尿出来还要经过一段漫长的道路。几分钟之后，就在他断断续续撒尿的时候，他掏出他的另一部手机，给巫桃发了一条短信，让她转告乔木先生，事情已经办完了，他正带着木瓜溜圈呢。随后，他又给栾庭玉秘书邓林打了个电话，他要求邓林过来一趟，马上就来。他的声音压得很低，但还是被壮汉听见了。那个清秀的壮汉踹开了门，扑了进来，抢走了他的手机，顺手往他的嘴里塞了一团卫生纸：它带着劣质香水的味道，也带着生石灰的味道。咔嗒一声，洗手间的门从外面锁上了。

隔着门，应物兄听见金或在责问壮汉。壮汉没有说话。他听见他的手机在响。如果不出意外，那应该是邓林打来的。姑娘让壮汉把他放出来，马上放，不然就告诉老板，说他损害了公司的形象。壮汉则吼道：“告我？我要告你，告你背叛了铁总。”

哦，果然是铁梳子？真的是铁梳子。那我就不出去了。我得等铁梳子亲自把我搀出去。他突然听到了一记响亮的耳光，伴随着那耳光的是金或的尖叫。接着，他就听见费鸣在训斥壮汉：“打女人，算什么本事？”费鸣要壮汉向金或道歉。接下来是“呕当”一声。费鸣从板凳上栽下来的时候，将那个放着睾丸的搪瓷盘子碰倒了，哗啦哗啦一阵乱响。

费鸣的声音从当中浮现了出来：“你！等着瞧！”





6.等着瞧


“等着瞧！”事实上，葛道宏向应物兄推荐费鸣的时候，应物兄脑子里也曾出现这几个字。费鸣当初就是这么威胁他的。说起来，费鸣倒是言行一致，说到做到。当然，也正因为如此，应物兄至今想起，胸口还隐隐作痛。

他从美国访学回来之后，整理出版了一部关于《论语》的书，原名叫《《论语》与当代人的精神处境》，但在他拿到样书的时候，书名却变成了《孔子是条“丧家狗”》。他的名字也改了，从“应物”改成了“应物兄”。为此，他和出版人季宗慈大吵了一架。但是木已成舟，他也只能认命。这本书是根据他在高年级开设的《论语》选修课的讲稿整理的，里面加入了一些不宜在课堂上讲述的内容。为了阐发孔子和弟子们的语录，他讲了很多发生在历史和现实生活中的事例。它们或者是他听来的，或者是从媒体上看到的，有些则来自于朋友间的闲聊。惹得费鸣大为恼火的那段话，出现在八十九页到九十二页。子曰：“《关雌》，乐而不淫，哀而不伤。”

他解释说，《关雎》是《诗经·国风》之首篇，写的是一个男子爱上了在河边采着菜的女子。若菜又名水荷叶，为多年生水生植物，在地球上分布极为广泛，从欧洲到亚洲都有它的踪迹，其茎可供食用，也可人药，其药效主要是利尿——与姑娘刚才提到的玉米须的功效相同。河面上相和而鸣的水鸟，随波荡漾的荐菜，都使男子想起了姑娘美妙的身材。什么叫“淫”呢？“淫”就是流于放荡。什么叫“伤”呢？伤就是过于悲伤。

“淫”和“伤”都失去了分寸，都缺乏必要的节制。在孔子看来，这都是要不得的。孔子对这首诗的评价，实际上表明了儒家的艺术哲学：又热烈又恬静，又微妙又率直，又深刻又朴素，既贯通喜怒哀乐，又提升七情六欲，最后达到“思无邪”的境界。但是，当代很多人已经把

“乐而不淫，哀而不伤”忘到脑后了，走向它的反面，也就是“淫乐”。

比如，很多人对硬度的追求，对做爱次数的追求，已经类似于体育比赛了。有些男人走到哪里，都要带上几粒伟哥。以前他们带的还只是六味地黄丸，现在咸与维新，鸟枪换炮了。就是出国，也不忘带上几粒伟哥，以备不时之需，所谓

“工欲善其事，必先利其器”。配偶不在身边，带那么多伟哥做什么？

他写到，那与其说是纵欲，不如说是禁欲。

这种纵欲主义其实是另一种禁欲主义。与古代的禁欲主义相比，现代的禁欲主义具有极大的欺骗性。处于禁欲状态的人，其实并不知道自己是在禁欲，而且是被迫禁欲。相反，他好像一直有欲望，并且好像一直在获得满足。但是实际上，他已经在不知不觉中被阀割了。

应物兄接下来分析说，你之所以带着伟哥，是因为你的朋友带着伟哥。你之所以去嫖娼，是因为你的朋友要去嫖始。你本人并没有一种属己的、内在的、强烈的欲望和冲动。你不仅没有欲望满足后的解放和轻松，反而还常常陷入这样的地步：你不得不认可由他人和市场强加给你的欲望和消费方式。即使你在消费中明显感到不适，你也要努力让他人，也使你自己相信，你正获得一种高级的享受。

与古代儒学家不同，从八十年代走出来的应物兄，对西方哲学家的著作也多有涉猎。这段话的主要观点，就来自他阅读德国著名现象学家舍勒（Max Scheler）的一本著作时随手写下的笔记。上个世纪九十年代初，他非常着迷于现象学；圆图吞枣地读了很多现象学著作。如果什么地方读不懂，他就去问芸娘。芸娘是考古学家姚剩先生的弟子，后来考古学走向知识考古学又走向了现象学研究。芸娘的讲解总是深入浅出。每次从芸娘家里出来，他都有拨云见日般的感受。不过，关于舍勒的这段话，他并没有请教过芸娘。他说不出口啊。

按照书的体例，接下来他还要举出一些具体例子。他想到了他曾听说过的一个故事。那是一对夫妇，丈夫是一个先锋派剧作家，成名之后沉

·迷酒色；妻子是一个翻译家，曾翻译过生态学著作。她本人也钟情于绿色食品，亲自在自己家的花园里种菜：西红柿、辣椒、茄子、丝瓜、四季豆。肥料都是从农科所里拉来的经过发酵的鸡粪，看上去就像黑豆。古老的农业文明与现代科技在那个小小的花园喜结连理，硕果累累。但很有讽刺意味的是，她本人的乳房、鼻子已经不属于绿色产品了，因为它们都是动过手术的，里面填充了硅胶。接下来他写到：

我的这对朋友一直想要个孩子，但就是生不出来。遗传学上相近的物种，譬如生活在赤道上的高大的黑程狸和侏儒式的黑程猩，尽管它们在遗传学上的差距超过了两百万年，但仍然可以通过交配产生后代。DNA研究也表明，狼和狗早在十三万年前就分道扬德了，但狼和狗也仍然可以产生后代。但我的这对朋友，这对时代的精英，却生不出来一个孩子。医学检查证明，他们在生理上并没有问题，只是缺少精子和卵子罢了。人是精英，睾丸里却没有精子，卵巢里却没有卵子，徒唤奈何？后来，这个女士就精心计算排卵日期，并想出来一个办法。遇到排卵期，他们就抓紧时间颊鸾倒风，然后她还要来个竖蜻蜓。她倒立在床上，头朝下，脚朝上，身体弯成一张弓，两只经过改装的乳房，就像伊句园之门上的一对门铃。她这样做，是为了让精液最大程度地进入她的子宫。问题是，精液里又没有精子，进去那么多又有什么用呢？到时候还不是要乖乖地全都尿出来。

费鸣竟然主动对号入座，认为这段话写的就是他，而那个女翻译家就是他当时的女友。费鸣以前确曾写过话剧，并由学校话剧团搬上舞台，那些话剧非常抽象，有一部话剧从头到尾所有的句子都有毛病，比如：我后天吃过饭了，前天将看电影；脸贴向大地，脚踩向天空，等等。当然还有英语，有一句英语是这样的：Who pa who

（谁怕谁）？谁如果说看不懂，费鸣就说，这是先锋派戏剧。其实，应物兄写到的“先锋派剧作家”另有其人，那个人远在广州。至于那个“女翻译家”，他以性命担保，原型并不是费鸣的女友，而是一个研究湿地生态的人。

从出版人季宗慈那里，他听到了费鸣的反应。费鸣曾勒令季宗慈把书收回，化为纸浆。不收回也可以，但必须马上再版，将那段话中的

“先锋剧作家”换成“儒学家”，将“女翻译家”换成“新闻系副教授”。“新闻系副教授”当然就是指乔姗姗了。费鸣是不是昏了头了？忘了乔姗姗首先是乔木先生的女儿？

“为了表达我的歉意，我向费鸣表示，可以将他的几部剧作结集出版，如果字数不够，就多放进一些剧照。”季宗慈说，“但费鸣说，书可以出版，放入剧照也是个好主意，图文并茂嘛。但那本书，必须收回。”

他对季宗慈说：“你不该妥协。我写的本来就不是他。”

季宗慈说：“费鸣说了，他的女友也喜欢在院子里种菜，也做过美容手术，做爱之后也喜欢竖蜻蜓。她的网名就叫蜻蜓。费鸣还说，是蜻蜓首先看到那段话的。她认为，是费鸣把那些闺房秘事讲给您的，痛斥他有露阴癖。蜻蜓还把他的电脑从窗户扔了出来，西红柿秩子都砸断了。他们已经分手了。”

世上还有这样的女人？不仅往自己头上扣屎盆子，还要往男友头上扣屎盆子！这样的女人，不要也罢。我们的应物兄甚至觉得，自己无意中做了一件好事，将费鸣从一个疑神疑鬼、有暴力倾向的女人那里解放了出来。费鸣，你不仅不应该恨我，还应该感谢我呢。

“小心一点，我看费鸣不会善罢甘休的，因为他还丢下了一句话，‘等着瞧！’”“年轻人容易冲动，过一阵就好了。”

季宗慈显然认为事情没这么简单，表示可以安排一个饭局，请他们一起吃个饭，消除一下误解。没这个必要吧。本来没什么事，这么一搞，好像真的有什么事。他谢绝了季宗慈的好意。事实上，他并没有太把季宗慈的提醒放在心上。他想起了孔子的教导：“人不知而不愠，不亦君子乎？”

一周后，他和费鸣在乔木先生家里见面了。

在乔木先生面前，他们照样有说有笑。乔木先生家里有一间房子，是给他和乔姗姗保留的，他本想把费鸣拉进那个房间解释一番呢，但又觉得纯属多此一举。瞧，费鸣还主动给我沏茶了呢，好像已经想开了。应物兄记得很清楚，他走的时候，费鸣还把他送到门口，把外套从玄关里拿出来给他披上。“外面起风了。”费鸣还关切地来了这么一句。

他认为，事情已经过去了。

不久之后，季宗慈拉他参加了一个直播节目，是交通电台的《午夜访谈》。他对此毫无兴趣，但季宗慈板着脸提醒他，出版合同上白纸黑字写着呢，他有义务参加必要的促销活动。为了提起他的兴致，季宗慈介绍说，主持人是他的粉丝。当着他的面，季宗慈拨通了主持人的电话。她的声音非常甜美，同时又带着一点孩子的稚气。她自我介绍说，她叫清风在侧。“你可以叫我清风。”她说。依他的经验，女人的声音总是和她们的容貌保持着奇怪的一致性。就像女人的腿肚子，总是和她们的脸型保持着一致性；大多数情况下，一个小腿匀称的女人，其身材和脸型也总是令人赏心悦目，少有的例外只不过是为了证明常例的存在。他想，“音容”这个词，似乎就是为了说明声音和容貌的合一。清风说；“我买过你的书，还做了很多笔记。我还把你的书推荐给同事们看。她们也都想见到你。”

这么一说，他就无法拒绝了。

放下电话，季宗慈说：“清风是个美女。”

他纠正道：“应该说是美人。”

他想到了程济世先生的一个说法。程先生是在谈到子夏与孔子的一段对话的时候，提到美女和美人的区别的。子夏问：“巧笑倩兮，美目盼兮，素以为绚兮，何谓也？”孔子说：“绘事后素。”子夏又问：“礼后乎？”孔子回答说：“起予者商也！始可以言诗已矣。”程先生提醒他，这段话里面提到了“美目”一词，也提到了《诗经》。随后，程先生吟诵了《诗经·那风·静女》里一句诗：“非女（汝）之为美，美人之始。”然后，程先生就对“美女”和“美人”做了区分。首先是声调上的区分。程先生说：“美女的声调是仄仄，多难听啊。美人呢，仄平，多么稳当。‘残月出门时，美人和泪辞’，意境、声调多么优美。换成美女，则是境界全无，俗不可耐。眠有肥马，宫有美女。美女者，以色事人者也。以色事人者，能有几日好？”

季宗慈说：“好吧，那我们就给这个美人一个面子？”

但他后来见到的却不是清风在侧，而是另一个主持人朗月当空，简称朗月。清风在侧临时出差了，被台长带到外地参加一个读书推广活动去了。季宗慈事先知道了这个消息，神秘地介绍说，朗月比清风还漂亮。

见到朗月的那一刻，他略感失望。如果乔姗姗的容貌可以打九十分，那么她最多打八十五分。朗月脸上最值得欣货的是她的眼睛。她的眼晴非常活泼，充满着热情，倒用得上《论语》中所说的“美目”一词。但她的顿骨却有点高。在老外眼里，她或许算得上美人。她有点像默多克的中国妻子。他很快就想到，一个拥有如此甜美声音的人，要是长得也很漂亮，那么肯定会被电视台挖走，而不可能在广播电台屈就。“音”“容”分离，真是可惜。这样也好，如果真是个大美人，我可能还会有点胆怯，有点心猿意马，影响到节目的质量。既不漂亮，又不难看，从工作角度上说，正好！他倒是很喜欢她的马尾辫。连大学生都不留马尾辫了，她却大大方方地留着，多少给人一种古典的印象。

他把那本书送给了她。“应物兄，得给我签上名啊。”她说。她的声音之甜美再次超出了他的预料，而且这声音还是当面听到的，不是从电视和电台里听到的。当“应物兄”三个字从她的嘴里吐出来的时候，他第一次感到了这个名字的妙处：它使得我们之间的距离一下子拉近了，有如兄妹。

她的开场白以诗句开头，那是经过她本人篡改过的诗句：“朗月当空照，天涯共此时。朗月当空很高兴又与听众朋友们见面了。”尽管他从美国回来已经有一段时间了，但朗月还是在节目中介绍说，著名儒学家应物兄刚从美国访问归来——她用的是“访问”，而不是“访学”。她让他先谈谈美国的主要城市是否也像北京一样拥堵。和众多知识分子一样，他也有一个习惯，那就是一到国外，就会变成一只狗，狗不嫌家贫，儿不嫌母丑，中国什么都是好的，容不得外人批评半句；但一回到国内，他就变成了一只刺猬，看到不顺眼的事情，就免不了说话带刺。但这一天，面对着无数陌生的看不见的听众，他发现自已又从刺猬变成了狗。他上来就拿纽约开刀，说纽约的交通状况比北京还糟。还有一句话，他都敢不相信是自己说出来的：“不管从哪方面看，纽约都像上个世纪九十年代的北京和上海。地球毁灭之前，纽约再也赶不上北京和上海了。”

怎么扯到地球毁灭上去了？最近因为要宣传这本书，他和媒体的接触明显增加了，不由自主地染上了媒体所需要的夸张主义倾向。这当然与他的学者身份不符，他也为此提醒过自己。他只是没有想到，一出口，它就又来了。看得出来，她对他的回答暗自兴奋。她需要他的夸张。但她随即问道：“那雾霾呢？纽约总不会有北京和上海那么多的雾霾吧？济州的雾霾也快赶上北京了。”

还真是个问题。

此时，他就感到嗓子发疼，鼻腔发痒。来到演播室之前，他还在洗手间里对着镜子从鼻孔里挖出了一串鼻牛，牛头是硬痛，牛身是半干半湿的泥，牛尾是正在变成泥的鼻涕。那些由鼻腔黏液、灰尘和PM2.5组成的混合物，使他觉得鼻腔的功能被改变了，不再是出气管道、发音器官，而是一个垃圾通道。

但他却听见自己说：“霾这个字，在甲骨文里就有了。造这个字的人，已经告诉我们，遇到雾霾应该怎么办。你看，上面是个雨字，下面是个狸猫。它说明一个事实，当时的人已经开始躲避雾霾了，就像狸猫避雨一样。《诗经》里有一句话，叫‘终风且霾’，说的就是又刮风又有雾霾。所以，雾霾古已有之，不可大惊小怪。”

听众不会骂我吧？

于是他又打手势又眨眼睛，提醒她赶紧换个话题。她心领神会，抿嘴一笑，说道：“好在今天晚上空气不错。天气预报今晚有雪，还是大雪。以前，刮风下雨下雪，都是坏天气，现在都成了好天气。不过，这里还是要提醒听众朋友，尤其是司机朋友，雪天路滑，一定要注意安全。”

然后，她调整了一下耳机，说有听众朋友要向应物兄提问，这个朋友声称读过应物兄的所有著作，是应物兄的忠实粉丝了。电话接进来之后，那个听众来不及寒喧，立即说，他填了一首关于雾霾的词，叫《沁园春·猫》，请应物兄斧正。没等主持人回应，这个听众就声情并茂地朗诵起来。

本来这个人说话他们是听得清的，一朗诵都蒙了，声调完全盖住了字词，只有一个不雅的字他们听清楚了。他看着朗月，朗月迅速调整过来了，不慌不忙地说，看来听众朋友一谈起雾霾，气就不打一处出啊。随后她就说道：日常生活中，人们习惯于用性器官来表达否定，这是不是说明，在中国人的头脑里，“性”本身是脏的。她抚着话筒，侧过脸来，问道：“应物兄是儒学家，儒学家也认为性是脏的吗？”

想起来了，这是午夜节目，它的真正意义是给司机朋友提神，是陪夜猫子们聊天。那些听众喜欢听到一些与身体有关的话题。他当然不认同她转述的观点。于是，他又提到了《诗经》中的

《关雌》，提到了《孟子》中的“食色性也”，提到了道教与房中术的关系。房中术作为一种文化，虽然主要是受道教的影响，但它的发展过程，也与儒学有着千丝万缕的联系。许多著名文化人都深谙房中术，比如李白。据考证，李白除了诗写得好，还有两项功夫，一个是耍剑，一个就是房中术。她插了一句，说：“这些诗啊、文章啊，都是男人写的，女人好像不谈这些话题。

就是想谈，她们也说不出口啊。”

“谬也！你知道班昭吗？就是班彪之女，班固、班超之妹，她曾著有《女诚》一书，其中专门说道：‘夫妇之道，参配阴阳，通达神明，信天地之弘义，人伦之大节也……夫不贤则无以御妇，妇不贤则无以事夫。’而所谓的‘参配阴阳，通达神明’，其实就是房中术。”

朗月做了一个篮球裁判的暂停手势，说要插播一条新闻。

原来，就在他们谈性论道的时候，在二环路的彩虹桥下发生一起交通事故：一辆拉炭的毛驴车与一辆林肯牌轿车在桥下相撞了，司机没事，但车夫当场昏迷过去了，已经送到了附近医院。她说：“但愿车夫朋友平安无事，但这里还是要提醒农民朋友，不要将毛驴赶到城内。如果已经进城了，最好尽快把车赶到城外。”说到这里，她还模仿一下赶车人的口令：嗯，啼，驾！然后她又说道：“好了，让我们来看看事发时的具体情况。”

如果是刚打开收音机，你会认为她正在转播一场赛事：她非常详细地讲到当时林肯的车速是一百码，毛驴车的车速是二十五码。她甚至还饶有兴趣地把林肯、宝马、奥迪、凯迪拉克的安全系数做了一番对比。一连串的数据报完之后，她又提到了毛驴。应物兄还以为她会说到毛驴奔跑的速度呢。照她这种真真假假、胡连八扯的主持风格，她就是提到非洲野驴也不会让人吃惊的。还好，她没有提到野驴，说的还是那头闯祸的毛驴。“毛驴哭了。”她说。这确实是她的原话。好像她的听众都变成了儿童，需要她做出这种拟人化的表述。随后，她又突然变成了一个抒情诗人：“毛驴的悲鸣像咏叹调一般响彻夜空，却又轰然倒地，四脚朝天，和这个世界拜拜了。”她夸张地叹息了几声，似乎在和毛驴告别。随后，她又给观众出了一道选择题：

毛驴的蹄子分为几瓣？

两瓣，三瓣，四瓣，还是不分瓣？

请打电话或发短信，把你选中的答案告诉我们。

您将有机会领取应物兄先生签名的《孔子是条“丧家狗”》。

这就是所谓的软广告了。对于那些无所不在、无孔不入的广告，我们的应物兄向来很反感，几乎是本能地拒斥。他没有想到，自己现在也变成了广告，而且是和驴蹄子拥绑在一起。毫无疑问，这是季宗慈的主意。哦不，应该是季宗慈与交通电台合谋的结果。很快就有电话打了进来。第一个电话说分两瓣，第二个电话说分五瓣。他们言之酱凿，都声称亲自观察过的。第三个电话终于答对了。打电话的人自称是开出租的。那个人很有礼貌，先感谢了一番主持人和导播，然后说：“毛驴是单蹄目动物，蹄子不分瓣。”

“恭喜您，答对了。工作人员随后会将应物兄先生签名的《孔子是条“丧家狗”》寄给您。”

“不需要寄了，我已经有了。主持人，我能和应物兄先生说句话吗？”

“这位朋友，你不要替我们省钱啊。作为幸运听众，你可以有两分钟时间和我们的嘉宾交流。”

“我就想问一下，应物兄为什么给这个书起名叫《孔子是条“丧家狗”》？”

哦，这算是戳到他的痛处了。关于这个话题，应物兄虽然在不同场合已经解释过多次，但他还是愿意利用这个机会再说一遍。他说，这是出版人给改的书名，自己也很不习惯，为此还和出版人有过争论。因为季宗慈就在玻璃隔板后面坐着，他不便说得太多，只是强调，出版人已经向他道歉了。他说：“虽然出版人告诉我，孔子都自称是丧家狗，我不应该太介意，但我还是要求他把书名改过来。”当他这么说的时候，他扭头看了玻璃隔板后面的季宗慈。季宗慈朝他做了个双手合十的动作。

“孔子什么时候自称‘丧家狗’了？孔子说的是‘丧家犬’。”

那一瞬间，他觉得他和季宗慈的争吵又回来了。当初，他就是这么对季宗慈说的。季宗慈的回答是：“犬不就是狗吗？”他记得很清楚，当时他忍不住给季宗慈上了一课：虽然“狗”和

“犬”在生物学意义上是一样的，指的都是由狼变来的、长着具有散热功能的长舌头的动物，但在哲学、文学和心理学的意义上，它们却是不一样的。犬子是自谦，狗崽子却是骂人。狗特务也不能叫犬特务。犬儒学派，不能称为狗儒学派。“丧家犬”是对一种状态的描述，但“丧家狗”在伦理意义上却是骂人的。用这个做书名，真是莫名其妙！他还对季宗慈说，严格说来，即便在生物学意义上，“犬”和“狗”也是不一样的。《说文解字》说得很清楚，“犬，狗之有悬蹄者也。”犬有五趾，与人一样，而狗只有四趾。犬的第五趾平时悬着，不着地。只有在奔跑或者搏击的时候，第五趾才会派上用场。他对季宗慈说，如果你真的喜欢这个书名，就把“丧家狗”

改成“丧家犬”。

这会儿，他听到这名听众说：“犬非狗。狗屁，总不能说犬屁吧？”

因为对方号称是开出租车的，所以朗月说道：“这位司机朋友，犬非狗，那么犬是什么呢？”

对方说：“狗是犬的一种。假如政府有令，杀天下之狗，那并不是要把天下的犬都杀光。军犬就不能杀。”

应物兄说：“你说得对。犬，狗之有悬蹄者也-”

但对方很快就说：“这是许慎的话。许慎认为，先为‘狗’字，后有“犬’字，所以犬只是狗的一种，所谓‘狗之有悬蹄者也’。但他弄错了。甲骨文中只有‘犬’字；没有‘狗’字。退一步讲，即便犬是狗，它指的也是大狗。《尔雅》里说，‘未成毫，狗’。还没有长毛的小崽子才叫狗，就像‘驹’说的是小毛驴、小马狗。应物兄先生，你认为；孔子是一条还在吃奶的小狗吗？”

可以肯定，这个人不是出租车司机。他问了一句：“这位朋友，您是做什么的？您说得太好了。我们下来可以交流一下。我看您不像是开出租的。”他试图从对方的声音中听出对方的年龄。这个人似乎感冒了，鼻子嚷曦的。如果对方是个年轻人，他倒想招进来做自己的学生。

“你说对了，我不是开出租的，我是给别人抬轿子的。”对方说。

朗月提醒了一句：“对不起，这位朋友，两分钟时间已经超了。”

应物兄是爱才的，他对朗月说：“请再给他两分钟时间。”

那人说他现在就在毛驴车和林肯车相撞现场，正在等着交警疏通道路。“我想问一句，”那个人说道，“孟子什么时候说过‘食色性也’？这话怎么会是孟子说的呢？分明是与孟子同时代的告子说的。犯下如此低级错误的人，也算著名儒学家？”

应物兄这才感到了对方的不怀好意。他赶紧解释说：“刚才确实说得不够严谨，‘孟子’二字应该带上书名。因为做的是对话节目，为了简洁起见，才这么说的。不过，我还是要感谢您的提醒。听得出来，您是个专家。”

那个人根本不领他的情，继续说道：“你的书里也提到这句话，也没带书名号。这又如何解释？”

他只好认错了，说：“这是我的错。我应该再看一遍校样。谢谢您的指正。”

那个人接着又说：“还有，你的书里多次提到伟哥。孔子跟伟哥有关系吗？你到底是谈孔子，还是谈伟哥？洒狗血嘛。你是不是担心，不洒狗血人们就闻不到味儿？闻不到味儿，就不会围过来看你卖的是什么膏药？当然了，洒不洒狗血，那是你的自由。但你把狗血喷到别人脸上，又算怎么一回事呢？曾子说，吾日三省吾身。应物兄先生，你是不是也该—”

没等那人把话说完，朗月就把电话掐了，然后她把责任推给了对方：“电话怎么断了？这位幸运听众的信号好像出了点问题。好了，刚好有别的听众打进来电话——”此时，我们的应物兄已经被那个人问得满头大汗。她的身体斜过来，递给他一包湿纸巾，同时拍了拍他的手背以示安慰。当她恢复坐姿的时候，她的马尾辫就像钟摆一样晃了过来，扫到了他的脸上，有一结头发扫到了他的嘴角。那个时候；他正在舔嘴唇呢，所以也刚好舔到了她的头发。其实她并没有像她所说的那样立即去接听电话，而是先放了一段音乐。在演播厅里，反倒是听不见音乐的，除非你戴上耳机。那是后台的工作人员通过另外的渠道插播进来的。她一直戴着耳机，为的是与工作人员保持联系。她凑到他的耳边，低声说道：“什么样的听众都有。上次的那个嘉宾，被听众训得心脏病都要犯了。从此我们都不得不准备速效救心丸。但我相信您能够挺住。”

“人家说得也有道理。”

“一会儿，我请你出去撮一顿，为你压惊。”

“撮一顿”是本草地区方言，意思是聚餐。

莫非她也是本草人？如果不是，那就说明她已经提前做了功课，知道他的老家在本草。他想，她大概确实如季宗慈所说，已经看完了他的书。他对她顿时产生了信赖感。正是由于这个信赖感，接下来他不由自主地就被她牵着鼻子走了。她突然说，她看到了一则报道，报道中说他在书中逐条反驳了《于丹《论语》心得》。又说，她已经听说了，于丹女士通过他们共同的朋友捎话，要跟他面谈一次，好当面向他请教。哦，他还不知道，那个报道的始作俑者此时就坐在玻璃隔板后面。没错，这就是季宗慈干的。

“于丹？她的书我从未看过，又怎么反驳呢？”

“是吗？”她吃惊地问，“那你知道于丹吗？”

“听说过。我也上网嘛，也看报嘛。出于对同行的尊重，我不便评论。”

“那你总看过于丹的节目吧？”

他承认，他曾经在电视上看到过于丹，也看到过别人对于丹的批评，说她的知识性错误过于扎眼。不过，于丹并不是专门研究《论话》的专家，你不能用专家的标准去要求她。她把《论语》当成了心灵鸡汤，这也没什么不好。于丹对孔子思想的普及还是有贡献的。他说：“我只是不喜欢于丹夸夸其谈的风格。”

她用食指托着腮，用眼神鼓励他说下去。他回想着电视上于丹的形象就有话说了。他的脑子里有个开关，有个频道，一旦打开，各种想法就会纷至沓来，嘴巴也就会滔滔不绝。他本来不该这样的，因为乔木先生早就提醒过他，要管住自己的舌头，但在这个演播室里，他暂时把这个提醒忘到脑后了。他听见自己说：“众所周知，所有的拳击手都把对方看成敌人，都是在用拳头教育对方，比的是谁的胳膊粗，谁的拳头硬。而所有的辩手，都是通过抽签来确定自己的文化立场的。如果一场辩论赛的直播时间是四十分钟，那么，辩手保持那个立场的时间就是四十分钟。你认为同性恋者可以结婚吗？正方是可以，反方是不可以，请抽签。如果你抽中的是正方，即便你在生活中，一看见同性恋者就起鸡皮疙瘩，你也必须引经据典，认为他们或者她们应该结婚，《圣经》和《论语》中并没有反对同性恋婚姻嘛。古今中外很多伟大的诗人，伟大的艺术家当中，都不乏同性恋者。我们之所以能够享受那些伟大的艺术成果，就是因为他们和她们是同性恋者。他们和她们用语言和身体表达了人性的丰富性。”

“如果抽的是反方呢？”她问。

“那就是另外一回事喽。即便你本人就是同性恋者，即便你走进辩论赛直播厅的时候，刚给同性恋人打过电话，试图通过那些绵绵情话来缓解自己的紧张，此时你也必须一口咬定那是一种变态行为。《圣经》或者《论语》从来都没有说过同性恋是可以容忍的。古今中外的艺术家当中，确实不乏同性恋者，但他们创造出来的艺术总是带着病态。什么人类情感的丰富性？完全是一派胡言。当杀人犯举起刀子的时候，刀锋上同样闪烁着人性的丰富性，但只要我们在场，我们就有必要扑上前去，夺走刀子。”

他说得激动起来，右手不由自主动地舞动着，既像挥刀，又像夺刀。她开了个玩笑：“应物兄真是见义勇为。”他笑了笑，接着说道：“如果于丹讲的不是

《论语》，而是《墨子》，她一定还是这个腔调，还是这个眼神，还是这个发型，直播间的灯光也不会有什么变化，现场观众的表情也不会有什么变化。虽然孔子和墨子，在很多方面都是针尖对麦芒的。随后，有一句话脱口而出了。他说：“只有在一个平庸的年代里，于丹这样的人才会浮出水面。”此话一出，他顿觉不妥，所以他赶紧加了一句：“当然了，我也是一个平庸的人。”

“应物兄太谦虚了。那么，你怎么看待易中天呢？”

“易先生？我们曾在武汉见过面。他的口才很好，给人的感觉就像是正站在历史和现实、正剧和喜剧、传说和新闻、宗教与世俗的交汇点上发言。他好像同时踏入了几条河流。”他也补充了一句，“这当然也是本事，可惜我学不来。”

她又让导播接进了一个电话。不过，那个人只说了一句感谢的话，她就朝着身后打了一个鸣指。那其实是一个暗号，意思是提醒导播再换一个听众。她的耳朵很尖，因为她立即听出对方就是刚才那个把他搞得满头大汗的听众。她做得很巧妙，对着话筒说：“怎么回事？这位朋友怎么不说话了？看来是信号问题。应物兄的时间很宝贵，还有很多听众希望和应物兄讨论问题。我们这就接通下一位观众。”说完这话，她又凑到他耳边，说，“这个听众，入戏太深了。”谁能想到呢？反正应物兄无论如何也想不到，那名听众就是费鸣。

做完节目已经是凌晨一点半了。他真的有点饿了，肚子在咕咕叫。她说：“说好了，我要请你吃饭的。今天我学了很多知识。你大概不知道，于丹也曾是我的嘉宾，就坐在你刚才的位置。她还劝我把头发剪短呢。”

季宗慈说：“朗月，再把于丹请来一次，让她谈谈这本书。”“你以为于丹是好请的吗？我们的预算很紧张的。”

季宗慈说：“经费问题，你别考虑。我可以赞助一下。”

“那也得看看人家有没有档期。”

他知道季宗慈是想挑起他和于丹的战争。他当然不想这么做。于是他换了个话题。“朗月，你的马尾辫千万别剪。又简洁又典雅，打理起来也方便。”

“方便？这是韩式的。做一次，麻烦得很。”

马尾辩还分韩式与中式？以前，满大街都是马尾辫。不会是韩国强先把它当成专利注册了吧？不过，再看的时候，他果然觉得那是升级版的马尾辫：头发显然是烫过的，而且很蓬松，头发遮住了耳朵，只露出了白色的耳垂。她的耳垂上戴着钻石耳环。他突然想起，自己也曾给乔姗姗买过一对钻石耳环。

他们一起下楼。在电梯里，季宗慈问朗月：

“你真的曾拜于丹为师吗？”

“是啊，不过，我也可以拜应先生为师啊。”

“朗月说笑了。”

“应先生，这里没有外人；您可以说真话了。

您真的没看过于老师的书？”

“在书店翻过，只看了半页。因为第一句话她就错得离谱。她说，宋代开国宰相赵普曾经标榜过，自己是以半部《论语》治天下。宋代开国宰相是谁？范质、王溥和魏仁浦。赵普是开国四年后才当上宰相的。”

“你们这些学者是站在研究角度看问题，她是站在普及角度看问题。”

“世界上有哪个问题，从研究角度看是错的，从普及角度看是对的？”

“看来，我真得拜您为师了。”

他当然不会把这话放在心上。这时候他们已经来到了门外。果然下雪了，而且下得很紧。院子里的车辆已被大雪弄得圆古隆咚。他们一共六个人，包括导播和一个现场工作人员。她让他上了她的车，说还有些问题需要请教。季宗慈开车带着她的同事跟在后面。

“方向盘太冷了，手都要冻上去了。”她说。

她把右手伸向他。按他的理解，她那是撒娇。如果他不抓住她的手，那就显得太不解风情了。他握住了她的手。她的手并不冷，反而热乎乎的。她并没有把手抽回去，他也没有把手拿开。她单手开车，车开得很快。她还叼上了一支烟，等着他给她点上。“你也可以抽。”后来他们坐到了一个粥店里。她说喝粥养胃。他们点了海鲜粥、百合粥、红薯粥、红豆粥、惹米粥、杏仁粥，等等。后来，当事情弄得不可收拾的时候，他会经常想起那一桌粥。他的生活之所以乱成一锅粥，好像就是从那个粥店开始的。喝粥的时候，他的脚脖子突然变得冰凉，就像被烫了一下。原来，是她靴筒上的雪融化了，滴到了他的脚脖子上。那冰凉的感觉正从脚脖子向脚面、向脚弓蔓延。她是故意的吗？好像不是。他把脚挪开了。但他随即感到，她的靴子又贴了过来。他顿时心慌意乱，只顾埋头喝粥。她却开起了玩笑：“慢点喝，别把嘴烫坏了，我们可都是靠嘴吃饭的。”

“不好意思，确实有点饿了。”

她说：“老师饿了，学生管饱。”

他感到她把靴子挪开了。我可能误解了她。

对自己的胡思乱想，他有点不好意思。又一碗粥端来上了，是鲍鱼粥，她从侍者手里接过来，放到了他的面前。

“喝不完了。”他说。

“那我替你分一点。”她拿起勺子，用左手从那只碗里舀粥，同时有意地把切成豌豆大小的鲍鱼留下了。她翘起的无名指上戴着钻石婚戒。他想起一个古老的说法：左手无名指上有一根血管是跟心脏联系在一起的，离心最近，婚戒戴在那里，意味着心心相连。他一时管不住自己的嘴了，问：“朗月，你先生是做什么的？”间过之后，他就后悔了，觉得不该打听别人的私生活。

“他？开飞机的。今天去了日本。”

“开飞机的？好啊，小伙子一定长得很帅。”

他说。

“不是去土耳其了吗？我还要他给我捎一只海泡石烟斗呢。”

“不是去了日本，就是去了土耳其。”她说。工作人员中有一个姓窦的，是个好赌之人，吃饭的时候也通过手机与朋友在赌球。现在他要求有人和他赌一下，朗月的丈夫到底是去了日本，还是去了土耳其。朗月没有参与。另外几个人，包括季宗慈都说去了土耳其。那家伙不高兴了，说：“不行，必须有人赌去了日本。不然，我们怎么赌啊？”

应物兄说：“好吧，我赌他去了日本。”

“好，就赌那个海泡石烟斗。你赢了，我送给你。你输了，再给我买一个。”

“别跟他赌！”朗月说，“他们是朋友。我先生去了哪里，他比我还清楚。”

“我觉得他应该去了日本。”

“为什么？”

“因为你这样才能凑成一个对子：本日飞机飞日本，朗月当空当月朗。要是去土耳其，就凑不成对子了。”他之所以这么说，其实是表示对她的婉言拒绝。

姓窦的当场给朗月的丈夫打了个电话。果然是在土耳其。朗月接过手机，说：“我们刚录完节目。小窦想提醒你，别忘了他的海泡石烟斗。”

这时候，另一个工作人员在和季宗慈谈论合同的事。季宗慈已经和电台签约，将要整理出版这档节目的对话稿，书名暂定为《午夜情谭》。她也就顺便告诉应物兄，速记员已经把本期的访谈整理成了文字，包括观众的提问。她说：“我用微信发给你，你补充整理完之后发给我。”他们互相加了微信。她的微信名叫“朗月当空照”。他说：“这个名字有意思。”

“我的同伴清风，微信名叫‘清风在侧畔’，都是陈台起的。”他们的台长叫陈习武，曾发来聘书，让他和乔奶姗共同出任一个名叫“家和万事兴”的夫妻朗诵比赛的评委，但被他们不约而同地拒绝了。

“你们台长很有情调啊。”他说。

“谁说不是呢。”她说。

“合同上写明了，凡是和嘉宾说过话的幸运听众，也都有稿费。”姓窦的工作人员对季宗慈说，“咱们赌一下，今天哪个听众，会买十本以上的书。”

她把对话稿发过来了。每个幸运听众，都是以电话号码形式注明的。他觉得其中一个号码非常熟悉，就是朗月说的那个“入戏太深”的听众的电话——那个人的话整理出来足有两千字。他把那个号码输入了手机。最后两个数字还没有输进去，他已经觉得，那好像是费鸣的号码。

手机屏幕上果然跳出了两个字：鸣儿。





7.滑稽


滑稽！太滑稽了！看到稿子里关于驴蹄子分几瓣的对话，应物兄觉得这种貌似有趣的知识，出现在自己的访谈录中，实在是太滑稽了。而费鸣的那段话，则让他感受到了屈辱：我当时出于对他的欣赏，让他多说了几分钟，他却言非若是，说是若非，指桑骂槐。一想到书出版之后，将会有更多的人看到这一幕，他就后悔听季宗慈的话，参加了那个节目，肠子都悔青了。季宗慈碰巧打来了电话。我正生气呢，生气自己听了你的话，他听见自己说。他很想发火，但拿起了电话，他却说道：“正替你校对稿子呢，季总。”

“我要说的就是这个事。我还担心您生气呢。”

“生什么气？我只是感到，这稿子质量不高，不应该出版。”

“普及性文字嘛。您不是说过，看问题有学理的角度，有普及的角度—”

“但是，无论从学理的角度看，还是从普及的角度看，它都很差。这期的对话，我建议你不要收进去。”

“就因为费鸣那个电话？”季宗慈说，“或许是别人拿着费鸣的手机打的。”

“费鸣？他也听这个节目？不可能吧？”

这么说的时候，他感受到了自己的虚伪。但这是必要的，这是为了维护我的自尊。他想，知识分子的虚伪并不都是为了获得什么利益。“这样吧，这本书就由您来担任主编。这样您就有权力对稿子进行删改了。”

“你应该找个名气更大的人来当主编。”

“我觉得您就挺合适。”季宗慈说，“这也是朗月的意思。她认为，这期节目是最好的。清风人在外地，但也收听了。不瞒您说，清风都后悔自己出差了，漏掉了这期节目。”“让她们两个当主编不就得了？”

“她们？您又不是不知道，谁排名在前，谁排名在后，她们都会计较的。本来，台长陈习武可以与你联名当主编，但陈习武说了，如果他当了这套书的主编，别的几套书的主编他也得当，不然手下人就会说他厚此薄彼。至于真实的原因嘛，书中万一哪句话犯忌了，他担心受到连累。”

“季总，你就不怕我受到连累？”

“您是大学教授，又是儒学家，谁又能拿您怎么样？”

“大学教授也没有法外之权啊，儒学家更不能犯忌。”

“我请于丹当主编，您没有意见吧？”

“你务必把我的名字去掉。”

“合同！一定要按合同办事。进演播室之前，您签了合同的，合同说得很清楚，允许电台使用您的录音，使用您—”

“好吧，我同意当主编，然后把那段文字拿掉。”

当中隔了两天，朗月打来电话，说已经把他的那本书看完了，受益匪浅。又说，工作人员已经跟那个“入戏太深”的家伙联系上了，奇怪的是，那家伙否认自己打过电话，后来终于承认了，态度却极不友好。“他不同意删改，删掉一个字，他说他就写文章揭露我们断章取义。他倒愿意增补，说他还没说过瘾呢。我们得商量一下怎么办。”朗月说。“不能把他去掉吗？”

“去掉？他说，要买三千本样书。”

“那就由他去。”

“真是有点对不起。为了表示歉意，我要送你一个礼物，一只海泡石烟斗。我送给你，还是你来取？”

“海泡石是什么东西？”

“只有土耳其才有。海泡石是从地壳深处挖出来的，遇水则变软，风干则硬。海泡石烟斗，是烟斗中的极品。你要不用，可以送给你的岳父乔木先生啊。”

她的先生肯定已经回国了。哦，她还知道乔木先生是我的岳父。对于她在粥店的举动，我是不是想得太多了？

大约一个小时以后，他来到了她的小区门口。他坐在车里等着她，推开车门，请她上车。“我也是刚好从机场送人回来，”她说，“我本来要请你吃饭的，可忘记给阿姨说了。她提前把饭做好了。要不上去随便吃一口？”

那是一幢灰色的公寓楼，她住在九楼。上到三楼的时候，电梯里进来了一对年轻男女，还有一个老人。老人是被女孩搀进来的。他从她们脸上看出了某种遗传特征，但他不知道她们是母女还是祖孙。小伙子看着手机，突然说：“出事了，一哥儿们出事了。”姑娘问：“出什么事了？”小伙子说：“他住在酒店，被客人投诉了，因为羞羞声音太大。”老人问：“羞羞？”姑娘抿嘴笑了，小伙子说：“羞羞是一种体育术语，说的是台球一杆进洞、足球射门、篮球双手投篮。”老人说：“酒店房间那么大？可以打球？”男人说：“可不是嘛。”老人说：“住店就好好住店，打什么球？”

那三个人在八楼下去了。朗月说：“那女孩，就是陈习武的妹妹，叫陈习文，刚上大三，这是她的第三个男朋友了。”

“老人是陈台的母亲？”：

“可能是吧，听说陈台前后有三个母亲。”进了房间，他看到一张小餐桌上摆了四个冷盘，红酒已经醒上。冷盘是两荤两素：一盘耳丝，一盘香肠；一盘西芹，一盘百合。酒是波尔多干红。吃猪耳朵，喝法国干红？再来一盘红烧大肠就更好了。哦，锅里还真的卤着一份猪大肠。

“先生呢？”

“这次真的是去日本了。我去机场就是送他的。”

她喝起法国干红，就像喝啤酒。碰过杯之后，她拿出了她修改补充后的稿子，说请主编看看有没有什么知识性错误。他又看到了费鸣的那段话。

“这段话，作者本人修改过了吗？”

“没有。他的话还真的不需要改动。这个人，有意思。”

他想看海泡石烟斗，但是她不说，他不好意思主动提起。

“你在想什么呢？”她问。

他认为她说的是费鸣，所以他就说：“你在想什么，我就在想什么。”

奇怪得很，她突然一本正经地说：“罚站！

站起来。”

他糊里糊涂地就站了起来。

她也站了起来，放下杯子，捅了他一拳：

“你怎么这么流氓？”

捶向他的拳头并没有收回来，它展开了，搂住了他的腰。隔着毛衣，她小小的乳房贴在他的胸口。如果说他没有想过拒绝，那显然不符合事实，但事实是他又确实没有把她推开。她的手从背后伸进了他的毛衣，似乎只是想暖暖手。接下来，他的动作如同镜子的反射，当她把他的毛衣掀起的时候，他也把她的毛衣掀了起来。她转过身去，解开了乳罩。当她再次转过身来，她还悄悄地用手托了一下，似乎并不那么自信。她的乳头很大，如饱满的桑椹。乳晕很深。

他想起看过的一些色情画：画家总是将女人的乳晕涂成红色，就像张大的嘴巴，而乳头就像伸出的舌尖。她呻吟了一声，说：“咬它。”

她熟练地用牙齿撕开套子的包装，给他戴上了。套子的包装纸就放在打印好的那叠稿子上，包装纸的上面，就是费鸣的电话号码。他耳边又响起了费鸣打电话的声音。一种幻觉油然而至：

费鸣好像就在这个房间里。

他很快就软了下来：“对不起，我还从来没有这样过。”

“这么说，朗月遇到好人了？”

“我肯定不是坏人。”“那你妻子有福了。”

我或许应该告诉她，我和妻子分居了。但话到嘴边，他却没有说出来。在她唇舌的刺激下，他终于恢复了生机。他已经很久没有碰过女人了。这一次他没有戴套。她说，她正处于安全期。那滚烫的肉鞘，让他陷入了迷狂。

后来，当他悄悄地把发麻的手臂从她身下抽出来的时候，他好像看到外面的雪光映入了窗帘。这当然是不可能的，因为这是九楼。他顺便进行了一番自我分析：为什么会有这种幻觉？这就像我书中写到的，做爱之后，我不但没有获得满足，反而有一种置身于冰天雪地的感觉。她上了趟洗手间。在绝对的安静中，他听见了她唑些撒尿的声音。哦不，置身于冰天雪地，你会感到清冽、洁净，而我现在感受到的只是醒部。他尽量离洗手间远一点，离那种声音远一点，离那种递龈远一点。客厅里摆着两只书架，书架上摆着一些影视明星的传记和画册。两个书架之间，挂着一幅字。他想等她出来，找个借口尽早离开。在等待中，他看着那幅字：

春日在天涯，天涯日又斜。莺啼如有泪，为湿最高花。

落款很有意思：佳二枚。多么奇怪的名字。

这个人写得相当随意，又道劲，又稚嫩。这个人不是书法家。书法家有自己的套路，无论是字体还是布局。它甚至不是写在宣纸上，而是写在一张方格纸的背面。住二枚？这个名字有讲究。《说文》中说：双，二枚也。也就是两只鸟的意思。

这是李商隐的《天涯》。在李商隐的诗中，最朴素易懂，又最悲伤。这首诗挂在这里，似乎不大妥当。她终于从洗手间走了出来，已经补上了口红和眼影，并且穿上了外套，好像正要出门。她双手插兜，歪着头问道：“喜欢这幅字？

喜欢可以拿走。”

“我怎么能夺人所爱呢？”

“不是什么名人写的。听说是个科学家。清风去采访他，他正在写字。她说了声喜欢，他就随手甩给她了。她其实并不喜欢，不然她也不会送给我。她不知道，我也不喜欢。那个‘泪’字有点扎眼。正好请教一下，什么叫‘最高花’？”

“树顶上的花，最高处的花。”

他该告辞了。她也没有挽留他。海泡石烟斗的事，他们都已经忘了。他发誓再也不见她了。当他出来的时候，他感到情绪糟透了，真的糟透了。脏乎乎的雪水又进入了他的鞋子。糟透了，感觉真的糟透了。这事是怎么发生的？她要不提起费鸣，不说是要商量费鸣的事，我会跑来吗？





8.那两个月


那两个月，在季宗慈的安排下，应物兄接受了无数次的采访。除了乌鲁木齐和拉萨，他跑遍了所有的省会城市。北京和上海，他更是去了多次。香港也去了两次，一次是参加繁体字版的签约活动，一次是参加香港书展。季宗慈说，自己这样不惜血本，是因为珍惜友情，也是出于对他的感激。

“感激我什么呢？”

“感谢您对我和艾伦的关照。”

“别您啊您的。”

“好啊，我听您的。”

艾伦也用“您”来称呼他了。艾伦曾是济大一位哲学教授的情人，而那个哲学教授刚好是季宗慈攻读在职博士时的导师。季宗慈明知艾伦是导师的情人，但还是横刀夺爱了。亚里士多德说，我爱导师，我更爱真理。这句名言到了季宗慈这里，又有了新的发展：我爱导师，也爱真理，更爱导师的情人。作为季宗慈和那位教授共同的朋友，应物兄曾参与了调解工作。此事难度系数之大，何亚于饲养员说服猴王放弃一只母猴？饲养员手里有的是苹果、花生、瓜子、香蕉、桃子，必要时还可以从别的猴群里临时抓只母猴充数。应物兄呢，他只有一张嘴。

和哲学教授谈话的时候，应物兄有意把艾伦与季宗慈相识的时间提前了。他想通过这种方式，唤起那个哲学教授的负罪感。“是你把艾伦从季宗慈手上抢过来的，还是物归原主吧。”他对哲学教授说，“他们准备结婚了。你或许应该感谢季宗慈既往不咎。”

“不对呀，我爱上艾伦的时候，艾伦正在空窗期。”

“他们只是在赌气，看谁最先沉不住气。你知道的，师生恋，学校不允许的。”

哲学教授引经据典，强调没有师生恋哲学史和文学史都得改写。“我死了，他们想怎么搞都行。我可以把所有版权都留给他们。”哲学教授说。

“不知道吧？夫人已经有所察觉了。”

“吓唬我的吧？”

“不信，你现在就打电话问她。”

“我手头有个重大课题，课题完成之后，再跟她断掉，行吗？”

：“还是关于斯宾诺莎的那个课题？研究斯宾诺莎，你就应该向斯宾诺莎学习。斯宾诺莎经常囤积几筐土豆，三个月不出门。上次出门，姑娘们还穿着靴子呢，下次出门她们就露大腿了。你呢，一个月就带着艾伦出去了三次。”

“我再带着她上一次武当山，回来就断掉，行吗？”

“季宗慈说，他和艾伦可以陪着你和夫人一起去武当山。”

“我早就发现季宗慈不够朋友。他们毕业的时候，我照例要发表一个演讲。我刚说了一句

‘亲爱的朋友们’，他就打断了我。他说，亚里士多德演讲的时候是这么说的，“亲爱的朋友们，朋友是没有的’。亚里士多德说过那么多话，他就只记得这一句。算了算了，不说他了。”事成之后，他曾多次劝过季宗慈与艾伦赶紧结婚。好像只有他们结婚了，他才对得起那位哲学教授。但季宗慈和艾伦却不给他面子。对于他们没有结婚的原因，双方出示的版本有明显差异：季宗慈的版本是，他压根就不愿结婚，想结婚的是艾伦，女人嘛，天生就是家庭动物；艾伦提供的版本则是，既然婚姻是爱情的坟慕，那她为什么还要找死呢？季宗慈想早点结婚，不过是想用婚姻把她给套牢。根据他对季宗慈的了解，根据他对离过婚的男人的了解，他倾向于认为，季宗慈版本的真实性更大。为什么？因为季宗慈的版本是个哲学版本。季宗慈曾经引用康德的话说：“婚姻的意义就在于合法使用对方的性器官。”这句话的具体出处，应物兄没有考证过，但他相信这应该是康德的原话，因为康德本人应该就是在这个理论指导下终身未娶的。就像发展了亚里士多德的理论那样，对于康德的理论季宗慈也有发展。季宗慈说：“但是，当你在合法使用对方性器官的时候，你所能获得的只能是体制性阳痿。”

季宗慈不想阳痿，所以不愿结婚。

在出版界浸淫多年的季宗慈，与两岸三地的众多文化名人有着深入的交往。在季宗慈的安排下，应物兄和许多名人进行了对话。名人的出场费，当然都是季宗慈支付的。“几个碎银子罢了。”季宗慈劝他不要有心理负担。

如前所述，繁体字版出版之后，季宗慈带着应物兄参加过香港书市。那次他们在香港待了半个月。香港太潮了，应物兄全身都发霉了，大腿根都起了湿疹。那真是奇痒难耐，好像养了一窝跳量。搔破之后，问题更复杂了，好像除了养跳蚤，还顺带养了一窝蜴子。一天，在香港中环附近的陆羽茶室，季宗慈的书商朋友请他们喝茶。在座的有诗人北岛。肥硕的季宗慈和清婴的北岛待在一起很有喜剧效果。北岛翻着他的书，说，自己就是“丧家犬”，有很多年都是对着镜子说中文，比孔子还惨。那里的茶叶都是存放十年以上的上等货，其中的普洱皇一斤需要六万港币。“喝的就是它。”季宗慈说。应物兄没喝出它有什么好，反而觉得它有一股子灰尘的味道。孔子当年厄于陈蔡，灰尘落到碗里，无法用来祭祀了，颜回就把它吃了。喝普洱皇，大概就是“拾尘”

的现代版吧？应物兄喝了两杯，当天开始拉肚子。好人经不住三天拉，到了第三天，他已经没有力气爬上飞机旅梯了。好不容易上了飞机，他盖着两条毛毯，浑身打着摆，问季宗慈：“季胖子，你说我这是何苦来哉？”

“你很快就知道，我们没有白跑。”

果然，一大圈跑下来，再回到济州的时候，应物兄已经成了名人了，差不多成了一个公众人物，上街已经离不开墨镜了。一天，他去附近的华联商场另配变色墨镜，刚走出电梯，突然听到有个熟悉的声音在说话，却想不起来那人是谁。更奇怪的是，那个人好像同时在不同的地方说话，有的配着音乐，有的配着掌声。这是怎么回事？他循声向前，来到了旁边的电器商场。接下来，他看到不同品牌的电视机同时开着，一个人正在里面讲话。

那个人竟是他自己！

他同时出现在不同的频道里。

在生活频道，他谈的是如何待人接物。孔子说，己所不欲，勿施于人；孔子的门徒有子说，恭近于礼，远耻辱也。说这些话的时候，他穿着高领毛衣，地点是在电视台的演播厅。而在新闻频道里，他谈的则是风凰岭上的慈恩寺申请世界非物质文化遗产的意义，那时他穿着唐装；而在购物频道里，他谈的则是建设精品购物一条街的必要性，那时候他穿着雨披，身边簇拥着舞狮队，一群相声演员和小品演员将他围在中心。他虽然不是考古学家，但他还是出现在一个考古现场，谈的是文物的发掘和保护在文化传承方面的意义。因为那次出土的是一艘宋代木船，里面的骨殖不像中国人，像是西亚人，所以他建议给那般船起名叫“诺亚方舟”。他站在木船旁边，神情肃穆，活像个牧师。

那是他第一次看见电视里的自己。电视上的他显得年轻了许多。他身高一米七三——这是中国成年男人的平均身高，体重一百三十斤左右，显得瘦削。他的额前总是横着几道深深的皱纹，可是聚光灯一打，皱纹好像就被抹平了，还胖了一圈，看上去富态多了，举手投足也显得更有风度。他想起了自己曾经在电台讽刺过于丹和易中天，说他们好像无所不知，就像是站在历史和现实、正剧和喜剧、传说和新闻、宗教与世俗的交汇点上发言，就像同时踏入了几条河流。会不会也有人这么讽刺我呢？他下意识地看了看周围。

回到家，他上网搜索了别人对自己的评价。

不搜不知道，一搜吓一跳。他二十多年前的文章都被人贴到了网上，那是关于李泽厚先生《美的历程》的“读后感”，题目叫《人的觉醒》。那个时候，他刚读乔木先生的硕士，对儒家文化一点不感兴趣。他感兴趣的是楚文化中原始的氏族图腾和神话，认为那是华夏艺术想象力的源泉。他感兴趣的还有魏晋风度，它看起来很颓废，其实那是对生命的感啊，蕴藏着对生命的留恋。把

.文章贴到网上的这个人认为，他如今从事儒学研究，高度赞美儒家文化，岂不是对八十年代的背叛，对自我的背叛？背叛？哪有的事。我并没有背叛自己。再说了，在八十年代又有谁拥有一个真正的自我呢？那并不是真正的自我，那只是一种不管不顾的情绪，就像裸奔。

他的论文和著作中偶然出现的病句、标点符号的错用、注释的不严谨，当然也逃脱不了人们的眼睛。他还看到了一张照片，是他开会时挖鼻孔掏耳屎的照片。还有一张照片上，他的牛仔裤的裤门没有拉上，露出了衬衣的衣角。

莫非这就是做名人的代价？他打电话向老朋友华学明诉苦。他们原来是筒子楼里的邻居，也是牌友和酒友。华学明的儿子还是他的干儿子。虽然华学明的前妻与乔姗姗闹翻了，有如天敌，甚至不能听到对方的名字，但这并没有影响他和华学明的友谊。他们每次见面，都习惯骂自己的老婆，好像在替对方老婆出气，这使得他们的关系更加稳固。华学明当时在电话里安慰他：“没有被媒体伤害过的人，是不能算作名人的，你应该感到高兴。哥们儿也替你高兴。”

“学明兄，你不知道一—”后半句话，他没有说出来：高处不胜寒啊。

微信朋友圈里看到一篇文章，题目叫《看，应物兄那张脸！》。文章后面显示了这篇文章的阅读次数。他已经是第九千零九个读者了。那是他第一次在别人笔下看到自己的形象。很快，他就猜出作者是谁了。是费鸣，只能是费鸣。费鸣首先也拿他的皱纹开玩笑。说他脸上最突出的特征，就是他前额的皱纹。皱纹很深，苍蝇落上去根本不需要撑，只需一抬眉，皱纹就可以把苍蝇给挤成肉泥。

他曲肱而枕，摸了摸前额的皱纹。有那么深吗？没有嘛。他的祖父，他的父亲，前额都有这么深的皱纹。这是他们家族的徽记。在他的小学毕业照上，全班同学只有他的前额布满了抬头纹。后来，那浅浅的抬头纹就变成了真正的皱纹。费鸣，当你拿我的皱纹开玩笑的时候，你也在拿我的祖父和父亲开玩笑。

费鸣还说，他的脸大致可以分为两部分：眼睛往上，也就是大脑外面的那层皮，好像是七十来岁；眼睛往下，主要是指腮帮子和嘴巴，却是三十来岁。平均下来，刚好是五十来岁。费鸣还说，即便在他突然停顿下来的那一刹那，你也能够从那张脸上看到一些过于复杂的情绪，那是由焦虑、疲惫、疯狂和渴望相互交织、相互渗透的情绪，那些情绪有如千足之虫的触角，密密地伸向了四面八方。

另起一行：“凡此种种，都加剧了我们应物兄面部表情的丰富性。”

面部表情的丰富性？什么意思？是说我有好几副面孔吗？还是暗示我见人说人话，见鬼说鬼话？费鸣，你这是骂人不带脏字啊。

接下来费鸣又写到，千万不要误认为这是拿应物兄的容貌开玩笑。实际上，他认为应先生的容貌要是再奇特一点的话，效果可能就更好了。综观人类思想史上的那些大师，你会发现，他们没有几个是好看的。能够达到人类相貌平均值的，就已经是屈指可数了。而称得上漂亮的，更是风毛麟角。美男子潘安不可能成为学者，最多只能成为二流的抒情诗人。孔子长得简直是奇形怪状。《史记》中说，孔子“生而首上圩顶”。头顶是中间低而四周高，像个盆地，像地震后形成的堰塞湖。至于老子，生下来就两耳垂肩。你又不是兔子，又不是毛驴，长那么长的耳朵干什么？法国的萨特，则天生斜眼。长相低于平均值，使得孔子、老子、萨特这些人，在青春期阶段不至于太过招摇，性格当中容易发展出孤僻的一面，孤僻则会使他们趋于内向：内敛、内省，而内向、内敛、内省正是一个学者必不可少的品质。试想一下，如果孔子貌似潘安，那后果简直不堪设想：历史上或许就不会有儒家了，没有了儒家，中国还叫中国吗？跟那些大师相比，应物兄的容貌已经称得上英俊了。如果应物兄最后没能成为大师，那怨不得别人，只能怨他的父母没把他生成大师的样子。

一句话，都怨他妈没把他生得更丑。

应物兄想起，关于美男子潘安不可能成为一流学者的话，其实是他对费鸣说的，为的是嘲讽哲学系的一个副教授，那个教授长得有点像电影演员陈道明，说话阴阳怪气的。除了夏天，任何时候都穿着风衣，被称为“风衣男”。此人评职称时拿出来的著作竟然是自己的写真集，只是在每张照片旁边都写上一段话而已。那些话大都摘自经典作家的著作，但他却声称那就是他的“哲思”。此人自称一流学者。每当他要对什么社会现象发言的时候，通常都会这么说：“作为一流学者，我们有必要对这个问题发表真知灼见。”他当时对费鸣说，此人自认为是个美男子，但美男子潘安是不可能成为一流学者的。

我扔出去的砖头，现在被费鸣搬了起来，砸向了我的脚。

他顿感脚趾生疼，好像真的挨了一砖头，不由得向后跳了起来。

费鸣到底要说什么呢？他是不是想说，我的书是不能当真的，因为我的书中没有自我反省？他是不是想说，我在攻击别人之前，首先应该撒泡尿照照自己？哦，我不生气，我一点也不生气。你拿我的容貌跟孔子相比，跟老子相比，是我的无上荣耀。有一点，我以后会慢慢和你谈的，那就是孔子并不孤僻。喜欢和学生打成一片的人，怎么能叫孤僻呢？

对于费鸣的攻击，季宗慈反而认为是好事。

“有赞的，有骂的，才能形成交锋。只有赞的，没有骂的，反而不好。让暴风雨来得更猛烈一些吧。”季宗慈满脸红光，就像打了鸡血，鼻头更是红得有如朝天椒。季宗慈甚至鼓动他到法院去告费鸣。他从来没有这种想法，但关于他要告费鸣的说法却传了出去。

有一天，他的老朋友郑树森，一个研究鲁迅的专家，过来找他，劝他不要告。郑树森说：“他的文章我都看了，有点不像话。他说，一个人有没有才学，不是由他的著作说了算，而是由他的知名度说了算。而一个人的知名度，至少有一多半来自他的丑闻。这话有点过了。打人不打脸，揭人不揭短嘛。”

费鸣，你倒是给我说清楚，我到底有什么丑闻？

郑树森说：“别生气。当年鲁迅骂梁实秋是丧家的资本家的乏走狗，够难听了吧？梁实秋告鲁迅了吗？没有。梁实秋后来也没有变成狗，后来过得比鲁迅还好。所以，你要消消气。”对于季宗慈所说的写文章反击，郑树森即着茶，说：

“倒也不妨试试。另取个笔名？”

这次谈话之后不久，他从巫桃那里得知，费鸣的母亲去世了。

他去参加了费鸣母亲的葬礼。费鸣的兄长费边是他当年老同学，如今是北京的一个门户网站的副总，他理应前去表示慰问。在葬礼上，他流着泪和费边拥抱，也和费边身旁的费鸣拥抱。他本想拍拍费鸣的脸，但费鸣躲开了。

他对费鸣说：“保重，鸣儿。”

费鸣回答说：“谢了，应物兄。”

这天，乔木先生和姚猬先生也去了。他要送两位先生回家的时候，两位先生都不让他送，要他留在这里，帮助费鸣把后事办好。





9.姚鼐先生


姚鼐先生毕业于西南联大，是闻一多先生的弟子，幼时曾住在二里头的姥姥家，那里是著名的二里头古文化遗址，夏代中晚期的都城所在地。后来发掘的最早的青铜爵，就出自二里头。你要研究华夏文明的源头吗？那你离不开二里头。你要研究国家的兴起、城市的起源吗？你还是离不开二里头。提到二里头，姚先生有句话是这么说的：“My God！千流万派归于一源，枝繁叶茂不离根本。‘一源’何指？‘根本’何谓？

0K，还不都是我的二里头！”

姚鼐先生多次重返二里头，在夏商周断代工程启动之前就去过多次，后来又带着学生一次又一次往那里跑。为了更好地还原和体验夏代人民的生活，姚先生还在那里盖了一个土坯房，房顶铺着干草，姚翻先生给它起名叫“何妨一下楼”。众所周知，闻一多先生当年的书房，就叫

“何妨一下楼”。因为“楼”顶铺的是草，大风一吹，就掀掉了大半，所以外面下大雨的时候，

“何妨一下楼”常常下中雨。外面已是骤雨初歇，“何妨一下楼”里仍是潇潇似银烛，平地成沧海，搞得姚翻先生不得不到外面避雨。

作为闻一多先生的弟子，姚先生虽然不写诗，但只要一开口就是诗意盎然。姚先生说，在暴雨中，在骄阳下，他的心绪就会飞得很远，仿佛可以看到成群的鳄鱼、孤独的大象。大象，那古老的巨兽，在沿着河床闲逛，用鼻子饮水，用象牙创食，遇到母象也不急于交欢，显得很羞怯，静静地等待着对方的反应。哎呀呀，都什么时候了，还羞怯呢？完全不知道饥肠辘辘的夏民们手持棍棒正在逼近。在大象们的羞怯和潮汐般涌动的情欲之间，笼罩着末世的阴影，但人类的文明却正在拉开新的序幕。姚翻先生说，每当这个时候，他的脑子就会转得很快，考古学上的种种线索，如同四散的线头，一时间难以收拢，他只能猜测，也许——大概——然而——曾经—可不嘛——后来却——管他娘的一—对对对一哦不——突然的，你就会觉得豁然开朗。姚翻先生甚至为此吟了个对子：

.兴许似乎大概是

然而未必不见得

乔木先生说：“七宝楼台，炫人耳目，碎拆下来不成片断。但还是让姚先生如此这般地连缀起来了。”

姚先生说：“完全连缀起来，还得几代人努力。”

姚鼎先生有睡午觉的习惯，但在二里头，却常常睡不踏实，断断续续地做梦。在梦中，他又会否定刚才的决定。午后多么寂静，好像能听到夏人的喃喃自语。这时候他甚至会有点害怕，总觉得外面有人，还有鬼。一个人搂着一个人，一个鬼搂着一个鬼。他就不敢再睡了，起来给院子里的花浇水。他在院子里种了指甲花，给死去的老伴种的。早上起来，指甲花好像被人采过了。看着地上的脚印，嘿，你别说，还真像老伴留下的。

很难想象，姚翻先生还曾亲自在那里养野鸡，养土蜂。当地的养蜂人养的都是意大利蜂，只有姚猬先生养的是土蜂。姚先生认为，那些野鸡和土蜂是从夏朝传下来的。夏历最原始的典籍《夏小正》记载，“玄维入于淮，为屋”。维就是野鸡，盛就是蒲卢。郑玄为《尚书大传》作注，“蒲卢，螺赢，谓土蜂也”。这句话的意思是说，夏历十月，野鸡在水边的草地上啄食土蜂。

听上去，姚鼐先生的谈话，好像是信马由蟹，没无目的，其实还是有个大致的主题的。这是一个上学期就该结项的项目，一个庞大的学术工程，全称是“从春秋到晚清：中国艺术生产史”。它不光要写到歌与诗、唱与曲，写到各种杂耍，还要写到不同的宗教、法律、道德和科学。应物兄是这个项目、这个工程、这项事业的秘书长。项目的申请报告是他起草的，各种烦不胜烦的申请表格也是他填写的。参与这个项目的，主要是乔木先生和姚先生的弟子，或者私淑弟子，或者弟子的弟子。项目的总负责人，则是乔木先生和姚鼎先生。

姚酬先生认为，艺术生产史就是人类知识的生产史，就像蜜蜂酿蜜。蜜蜂酿蜜并且把它们贮存在蜂巢里，然后自己消费。它们消费自己采的蜜，也消费别的蜜蜂采的蜜，而且供应不采蜜的雄蜂消费。姚翻先生说，艺术家就是工蜂，它负责生产，读者和观众则是雄蜂。当然了，雄蜂还有一个任务，就是与蜂王交配，好生育出更多的工蜂。听着姚先生的话，应物兄会想，这是不是借蜜蜂来讲述生活、创作与市场的关系？蜂王代表着生活，代表着创作，还是代表着市场？

“交配也是消费。”乔木先生说。

“乔先生也养过蜜蜂？”

“很多人没有养过猪，却吃过猪肉。我呢，没养过蜜蜂，却聆听过蜂吟蝶唱。”

根据姚猬先生建议，这套书的序言中不仅应该提到二里头文化，还应该放上土蜂的照片，以示我们的文化源远流长。姚先生随后提到，小时候他跟着大人到地里干活的时候，牛啊驴啊在前面犁地，他经常在犁沟里发现各种背铜器的碎片，是绿色的，长着苔藓。有一次犁出了一个陶罐，本来是双耳的，被牛蹄子踩掉了一只耳朵。那只陶罐现在看来价值连城，当时却是他和姥爷的夜壶。

“一泡尿，就跟夏文化沟通了。”姚翻先生说。

“这句话要写到序言里去。”乔木先生开了个玩笑。

“这句话写不写我不管，但马克思的话要写进去。马克思说，宗教、法律、道德和科学，和艺术一样，都不过是生产的一些特殊方式，并且受生产的普遍规律的支配。什么意思呢？生产和消费就像鸟之双翼，既然是写艺术的生产史，当然还要写到消费形式的变化。”

“姚先生是说，与艺术活动有关的吃喝拉撤，全都一锅端了。”乔木先生说。

“工程好坏，匹夫有责。我也使把力。”姚翻先生捣了一下手杖。

话是这么说，姚猬先生却只参加过两次碰头会。第三次代表姚猬先生出席活动的，是他的大弟子芸娘。后来芸娘因为身体欠安，也很少来了。

这天，因为这个研究项目的事，乔木先生把相关人员都约到了家里，代表芸娘来听会的，是她的弟子文德斯。文德斯现在是老太太何为教授的博士，原是芸娘的硕士。文德斯是由费鸣陪着来的。原来这一天，费鸣刚好代表葛道宏去看望姚翻先生，在那里遇到了芸娘和文德斯。这个项目费鸣也参加了，承担的是其中的一个子项目：春秋战国时代的民间作坊。费鸣喜欢战国时代。

他说乱世出英豪，带劲！

费鸣和文德斯比他还早到了一会儿。

乔木先生的公高楼在学校的镜湖岸边，在公寓的顶层，复式的，八楼和九楼都归乔木先生。他到了之后，乔木先生的夫人巫桃抱着木瓜从楼下上来了。他想跟木瓜握手，木瓜却把前爪收了回去。

“怎么了，木瓜？不理人了。”他问。“它喜欢你叫它英文名字。”巫桃说。

“Moon-”

它果然伸出了爪子。巫桃把它递给了保姆阿兰，阿兰不知道那是木瓜的外语名字，揪着木瓜的耳朵，说：“眸——这是牛叫唤，也是叫牛的。

你是不是想告诉我，你很牛？”

巫桃也参加了这个项目。不过巫桃只是署名，并不承担具体任务。当然，如果换个角度看，她的任务其实是最重的，因为每次在乔木先生家里聚会，她都要负责烧水彻茶。

乔木先生抽着烟斗，说：“任务早就分下去了。谁要是完不成，那是要打屁股的。我老了，打不动了，应物，替我打。”

我们的应物兄就挨个儿讯问了他们的完成情况。问到费鸣的时候，费鸣有些不耐烦了，说：

“别问了，我不会拖大家后腿的。”

他手中有一张表格，上面每个人的选题、字数、进度、预计完成的时间都填得清清楚楚。他继续问费鸣：“你的任务是五万字。上次你说已经完成了三万字。过了这么久，应该快完成了吧？”

费鸣看着乔木先生说：“您看，他就是不相信我。”

当着乔木先生的面，他对费鸣说：“要保质保量。拖了，我可是要打屁股的。别人的屁股我不敢打，你的屁股我还是敢打的。”

费鸣说：“放心，把‘食色性也’按到孟子头上的错误，我是不可能犯的。”

参加完费鸣母亲的迫悼会后，他本来对费鸣已经没有怨气，更谈不上火气了。但现在，那火气却扑腾腾地往上升，往上升。但他忍住了。这时候，他听见费鸣对巫桃说：“木瓜呢？我给它带了个玩具，怕走的时候忘了。”费鸣掏出来的那个玩具，是一个陀螺，里面有个神秘的装置，一段轻脆的铃声过后，还会发出几声狗叫：汪汪汪。平时，他或许会觉得它非常有趣，但眼下；他却觉得那声音格外刺耳。每个人汇报完之后，应物兄提到了芸娘对大家的感谢，说芸娘说了，项目结项之后，她会请大家吃饭。文德斯加了一句：“芸娘告诉我，她会亲自掌勺。”

“她亲自给你说的？”乔木先生追问道。

“是的。先生。”文德斯满脸通红，好像自己说了谎，“芸娘说，上次没请您吃好，这次补上。”

“上次她请我和姚先生吃饭，用德国全自动厨具，做了个糖醋排骨，难吃得从此不愿再提

‘排骨’二字。”乔木先生说。

通常情况下，开完碰头会之后，他都会留下来陪乔木先生吃饭。以前，费鸣也经常留下来一起吃。这天，当着费鸣的面，他说：“你留下来吧，我们一起吃饭。”费鸣说：“今天不行了，我得赶回去写一篇讲话。”这时候，木瓜又跑了过来。费鸣蹲下来，伸出手指让狗舔，狗的舌头如同一片树叶，三角形，红色的。费鸣拉着狗的前爪；说：“Moon，跟叔叔再见。”

乔木先生有句名言，学问都是茶泡出来的，都是烟熏出来的，所谓“水深火热”是也。等到头发白了，牙齿黑了，学问自然也就有了，所谓

“颠倒黑白”是也。很多年了，只要应物兄一来，这对师徒，这对翁婿，就会坐到阳台上，边抽烟喝茶，边谈诗论道。乔木先生只抽烟斗，不抽纸烟。在济州大学人文学院，只有两个人抽烟斗：一个是乔木先生，另一个就是姚先生。有人议论说，抽烟斗是两位先生的专利。虽说都是抽烟斗，但他们对烟丝的要求却不一样。姚先生的烟丝是光明牌的。那是老牌子了，三十年代就有了。姚先生说，他的恩师闻一多先生；当年在西南联大就只抽这个牌子。而乔木先生抽的则是桃花峪牌烟丝，这是个新牌子，上个世纪九十年代中期才投放市场。桃花峪是黄河中下游的分界点，相当于黄河的肚脐，黄河自此汤汤东去，渐成地上悬河。它的南边就是满岳，据说是地球上最早从海水中露出的陆地，后来成了儒道释三教荟萃之处，香客糜集之所。而桃花峪上，野桃含笑，溪柳自摇，烟田相接。所以乔木先生说了，那里的烟丝凝天地之灵，聚浩然之气。烟斗之内，方寸之间，乾坤俱在呢。乔先生的烟斗上镌刻着王维的两句诗：桃花复含宿雨，柳绿更带朝烟。其中的那个“烟”字，既是朝雾之称，也是烟丝之喻。这首诗同时还是爱情的象征：因为乔先生的现任夫人巫桃，不仅芳名为桃，而且娘家就在桃花峪。

他当然还会陪先生喝上几杯。乔木先生的酒都是他送的，而他的酒则大多来自栾庭玉副省长。那当然都是货真价实的茅台。因为巫桃又用药材泡了，所以那酒的颜色已经黄中带鸟。在厨房的冰箱旁边，放着一只酒坛子，里面昂首挺立着一只巨斯，模样就像传说中的龙。它的爪子一直举到瓶口，胖乎乎的，就像胎儿的手。师徒二人互为酬醉，生旦净末丑，神仙老虎狗，什么都谈。此种情形有如诗中的某个韵脚，仿佛可以永远地周而复始，以致无穷。

这天他们谈论的话题，他大都想不起来了。吃完饭，他正要告辞，乔木先生让他再坐一会儿。乔木先生别着牙，将牙缝里的肉丝儿吐出去，方向明确，是桌子底下，但方位不明确，因为每次吐的力度不同，肉丝儿的大小也不同。乔木先生突然问道：“听说济世先生要回来了？”

当时程济世先生还只是表示，退休之后愿意回到济大，事情还没有说定呢。他就对乔木先生说：“葛校长对此事很热心。但事情还没有最后确定。意向书都还没签呢。”

“济世先生是富家子弟啊。”乔木先生突然感慨道，“富家子弟做出的学问，好啊，好就好在有富贵气。钱锤书先生的学问，就有富贵气。至于与老百姓有多大关系，那就是另外一回事了。”

他大气不敢出，双膝夹着双手，双手握着钢笔，恭敬地往下听。

先生却突然沉默了，良久，摆了一下手说：“算了。我只是想提醒你，给富贵人做事，够累的。”

“先生，我记住了。”

“其实我对他没有恶感。我只是想，江山易改，本性难易。我是担心你受累。对了，还记得我写的那个对子吗？”

“记得，记得。”他回答道，脑子里回荡着

“江山易改，本性难移”这组成语。

他从美国访学归来时，程济世先生题写了两句诗，让他转送给乔木先生。程济世先生当时写的是：

花开花落不间断春去春来不相关

是宋人吟诵月季花的诗句。有人说是苏东坡写的，也有人说是一个叫徐积的人写的。月季花从春天开到秋天，花开花落，从不间断。程济世先生认为，这两句诗送给乔木先生是最合适不过的了。乔木先生虽然自称懒散成性，述而不作，实际上还是写了几篇文章的，而且不同的时代，乔木先生都有名篇。乔木先生算是横跨了几个时代。又因为乔木先生无意于功名，有隐者之风，所以可以说是“春去春来不相关”。乔木先生当时衔着烟斗，说：“我也凑个对子，送给他吧。”

乔木先生说出的那副对子是：

花开花落春秋事雁去雁来南北朝

这对子用到程济世先生身上还真是贴切。花开为春，花落为秋，花开花落自然属于春秋之事，而.“春秋事”又指程济世先生的儒学研究；雁去朝南，雁来朝北，雁去雁来确为南北之向，而“南北朝”又指程济世先生生于大陆，长于台湾。当时在场的几个弟子，无不拍手叫好。巫桃说：“应该把这个对子写下来。”乔木先生说：

“写下来？写下来给谁？”“给那位姓程的先生啊。”

“他用一张狗皮，就想换我一张貂皮？”，即便现在回忆起来，他仍然觉得这话没有说错。乔木先生不仅是古典文学研究泰斗，还是个著名书法家。就书法而言，程济世先生显然不能跟乔木先生相提并论。现在，乔木先生重提此事，不知有什么深意？

此时，乔木先生叫来正在收拾茶杯的巫桃：

“将那个裱轴拿来。”巫桃就到乔木先生的书房取出了一个裱轴，打开一看，写的就是那个对子。乔木先生可以写多种字体，这幅是楷书，与文微明有几分相近，颇有晋唐书法的风致。乔木先生解释说，裱轴有个好处，想挂就拿出来挂上，不想挂就卷起来，不占地方。

“来而不往非礼也。你可以给他寄去，表示我欢迎他回来。”乔木先生说，“我早就知道，他想回来了。雁来雁去，说的就是这个意思。不仅我知道他想回来，姚翻先生也知道他要回来。”

“姚先生也知道？”

“姚先生是谁？姚先生是姚先生。”乔木先生说，“姚先生说，他是两耳不闻窗外事，一心只管夏商周。可窗外有什么事，没有他不知道的。有个叫倪德卫的人你知道吗？不知道吧？美国佬，本来是研究甲骨文和金文的，后来也迷上了夏商周的断代，算是姚先生的同行。”

不就是David.S.Nivison吗？我还真知道。

不仅知道，还读过他的书呢，还批评过他呢。此人是斯坦福大学教授，除了甲骨文和金文，也研究孔孟。他现在想，看来我的那本书乔木先生并没有看过，至少没有认真看。在那本书中，他在解释孔子所说的“德之不修，学之不讲，闻义不能徙，不善不能改，是吾忧也”这句话时，引用过倪德卫的观点。倪德卫在《中国古代哲学的意志无力》一文中提到，自己看到过公元前一千二百年左右的一块甲骨文，上面有一句话：

甲午卜王贞我有德于大乙.

酒显乙未

因为倪德卫，他记住了这句甲骨文。倪德卫将它译为：“在甲午这天占卜，王占曰：‘我们已蒙皇先祖太乙的德。让我们在下一个乙未那天举行一次酒祭。’”其中的一个关键词是“德”字。倪德卫认为，“‘德’在这里指的是‘感谢’·或‘感恩’。在中国社会规则中，当一个人给另一个人东西，对另一个人显示特别的优待或者给另一个人某些服务的时候，后者身上就会有一种以同样方式回报于前者的心理压力。这就是感恩”；对这个说法，他是半肯定，半否定。肯定的是倪德卫将“德”看成是一种活跃的心理活动，否定的是所谓的“心理压力”的说法。他认为；“心理压力”是一种精神负担，带着强烈的负面意义：

照他这么说，“以德报德”就是“以压力报压力”？就是“以眼还眼，以牙还牙，以脚还脚”？这是《圣经》中的名句。倪德卫先生不愧是读着《圣经》长大的。

这些话他也在课堂上讲过。第一次讲到这段话的时候，他还感到奇怪：作为一个甲骨文和金文专家，倪德卫先生应该知道“德”字的原始语义指的是“行动端正，目不斜视”。他去美国访学的时候，曾在程先生的书架上看到了程先生与倪德卫教授的合影。美国的汉学家，圈子本来就很小，比越南的汉学家圈子还要小，所以他们总是低头不见抬头见。照片是倪德卫教授过八十大寿时的汉学家们的合影。至少从照片上看，倪德卫先生好像有点斜视。当时，他脑子里立即冒出了一句话：只有斜视的人才会觉得目不斜视就是斜视，才会将“以德报德”看成是“以压力报压力”。当然，这话他没对程先生讲。关于那张合影，程先生只说过一句话：“这个老倪，这个Da-vid，自称比中国人还中国人，竟然不知道中国人做寿做的是虚岁，而且做九不做十。”

现在听乔木先生一会儿说到姚翻先生，一会儿又提到倪德卫先生，一会儿又提到程济世先生，他实在猜不透乔木先生到底要说什么。如果加上眼前的乔木先生，那么他就相当于同时在面对四位先生，四位大师。对于还健在的这些大师，他是不能随便发言的，只能静静地等待乔木先生说话。乔木先生拿着银色的捅条又捅起了烟杆。捅了一会儿之后，终于又开口了。他不能不对乔木先生的记忆力表示钦佩，因为乔木先生随口就提到了一大串数字。他有点吃惊，乔木先生记不住老伴的忌日，却对那些数字记得一清二楚；而且那还是别人文章里的数字。

4乔本先生说：“那个夏商周工程，国内一半喝彩，一半人沉默。国外则是一片喝倒彩。嗓门最尖的就是这个倪德卫。倪德卫在《纽约时报》上写了篇文章，说他想把工程报告撕成碎片。唉哟喂，多大年纪了，火气还这么大？这不好。但他提到的数字，你却不能不服。倪德卫举例说，夏商周工程提到，周厉王在位三十七年，这个数字不对。《齐世家》记载，周厉王是在齐武公九年被流放的，而早于齐武公的献公是在公元前八六O年杀掉胡公而即位的。根据‘胡公徒都蒲姑，而当周夷王之时！的记载，可以断定公元前八六O年的时候，周夷王还在位呢。这样推算下来，周厉王在位时间最多不会超过十八年。站王元年是前八九九年，在位二十五年，然后经历了孝王、夷王，才轮到厉王坐庄。无论如何，厉王不可能坐庄三十七年。”“先生记得这么清楚？”

“我又不是搞这个的，记这些有什么用？我是担心姓倪的错怪了我们姚先生，才把他的文章看了又看。看了之后，倒觉得他说得也有道理。不过，他还有一段话，我是无论如何不能同意的。这些美国人竟然认为，夏商周工程是一个庞大的学术委员会弄出来的，所以不可信，因为委员会弄出来的东西，都是互相谈判的结果，往往包含着很多的矛盾，没有学术信誉。这就是胡扯了。你们总是批评别人不讲民主，别人讲民主了，你又说当中有矛盾。倪德卫啊倪德卫，让我说你什么好呢？你的这个讲话就是在华盛顿的一个，叫什么什么，亚洲学会上发布的嘛。你就敢拍着胸脯保证，你说得都对？我对姚先生说了，不要生气，跟这些人生气犯不上。姚先生说，我才不生这个闲气呢，天又塌不下来。就是塌下来，也有高个子顶着。姚先生还告诉我，不用他出面反驳，美国人自己就看不下去了，已经有人跳出来了。姚先生问我，有个程济世的您知道吗？我说知道啊，搞儒学的。姚先生就让人给我送来了一个复印件。”

“您是说——那个复印件在哪？”

“跳出来的就是这个程济世。文章也发在

《纽约时报》上。复印件嘛，我看过就垫到狗窝里了。文章的内容我记不请了，题目叫《错简》。

没这个词嘛。看了注释我才知道，它的原文是

“Slip”。在英文中，‘竹简’和‘失误’是同一个词，都是Slip。我又专门叫巫桃给我查了查这个slip，原来还可以译为‘滑翻在地’，‘三角裤权”，也指‘后裔”。济世兄嘴皮子厉害，一语双关、三关、四关，骂人不带脏字。程济世在文章中说，倪德卫手头有一本书，叫《竹书纪年》，里面有所谓的完整的西周纪年，被他当成宝贝一样供着，但这本书其实是伪书，原书早在汉代就已散铁，如今我们看到的《竹书纪年》伪造于明代。济世兄说，倪德卫宁信伪书《竹书纪年》，而不信《史记》，怪事也。”

说到这里，乔木先生眉毛一挑，突然加上一句：“我们那套书的明代部分是谁写的？再加一章！就谈明代的伪书，就围绕着这个《竹书纪年》来谈。”

他说：“好的，我记下了。”

乔木先生又说：“这篇文章是怎么跑到姚先生手上的，你知道吗？参加夏商周工程的人多了，姚先生又只是参与者之一，还不是主要负责人，他为什么不寄给别人，而要寄给姚先生呢？姚先生当然知道程济世就是济州人。出于礼貌，就给回了一封信。没过多久，程济世的回信就又来了，说回国时一定前来拜访姚先生和我。他跟我套近乎，也跟姚先生套近乎，说明了什么？”

哦，乔木先生就是这样猜到程先生要回国的？

乔木先生说：“我倒不怕见他。不过，姚先生好像有点怕见他。为什么？喘，不知道吧，那个真不真、假不假的《竹书纪年》，其实也是姚先生他们的参考书。要是谈起此事，姚先生岂不感到尴尬？”

说到这里，乔木先生叫了一声木瓜，一声明月，一声Moon，乍听上去好像养了三只狗。叫木瓜过来，就是为了让木瓜与客人告别。所以，可以把这看成是乔木先生送客的标志。木瓜果然跑来了，嗅着乔木先生的裤腿。乔木先生摸了摸狗头，说：“懂点礼貌，等一下。”奇怪得很，这次当他站起来的时候，乔木先生却用烟斗指着沙发，让他再次坐下。

乔木先生突然跟他提起了费鸣。乔木先生说：“我听到一些议论，说你们有些唇舌之争。要不得。打虎亲兄弟，上阵父子兵。得饶人处且饶人吧。不要让别人看笑话。再说，他现在是个没爹没娘的孩子。”

“我知道，我会照顾他的。您放心。”

“你忙，他也忙。我看他每天忙得脚不沾地。你告诉他，不要太忙。又没有什么立功立德立言之事等着他，有什么可忙的？什么叫忙，心亡为忙。你也要记住。你们啊，最好找个清闲的地方呆着。”乔木先生刚才还在挖苦富贵子弟，这会儿却说，“政治家薛宝钗说得好，天下难得的是富贵，最难得的是闲散。”

“我记住了。”

“你啊，别人指个兔子，你就去撑，还不把你累死。找个人替你撑。”

乔木先生的话常常自相矛看，歧义丛生，这就看你怎么理解了。他现在描摩，虽然程济世先生出任儒学研究院院长的事情，还只有少数几个人知道，但乔木先生应该已经知道了。足不出户，却知天下事者，先生也。乔木先生肯定也知道，儒学研究院已经交给他来筹办了。也就是说，乔木先生虽然没有明说；但已经是在向他暗示，应该把费鸣调入儒学研究院做他的助手。这既是对他的关心，也是对费鸣的关心。同样是关心，相比起来，乔木先生对我的关心好像更多一点。到底是岳父，他不想让我太累。

他是不是想说，何不让费鸣替我去撑兔子？.

这天分手的时候，乔木先生还说了另外一句话。他认为乔木先生那是在表达对自己最大程度的支持：“需要我的时候，给我说一声。”不过，乔木接下来的一句话，他就得费心琢磨了。乔木先生是这么说的：“只要用得着，你就是把我当成点心匣子送出去，也没有什么不行的。”





10.扁桃体


扁桃体都要飞出来了。

费鸣那一声吼，可真是声嘶力竭：“卡、卡、卡尔文，我操你妈。”

不用说，卡尔文是铁梳子派来的。卡尔文的思维果然与中国人不同，听了这话不但不生气，反而很高兴。应物兄听见了卡尔文的笑声，笑得爽朗极了，而且伴之他自己的掌声。卡尔文说：“来啊老费！上啊老费！赶明儿送你一张几飘（机票）。你要是嫌远，我就替你跑一趟，将母亲大人接来。”卡尔文的嗓音与中国人不同。应物兄曾听一个声乐老师说过，黑人的声带与我们不同，又粗又长，声道空间很大，泛音较广，天生就像铜管乐器。

对方如此大方，反倒让费鸣有点受不住了：

“别，别他妈胡说。”

卡尔文操着他那铜管乐器，把费鸣批评了一通：“老费，你得说话算数。子曰，君子一言，驷马难追。”听上去，不把他妈送到费鸣床上，他是不会善罢甘休的。然后卡尔文才问：“老费，应夫子呢？”

“死了。”费鸣说，这话听上去实在别扭，

“让那两个杂种弄死了。”

卡尔文显然听出这是气话，不然他不会和费鸣开玩笑：“老师死了，你怎么还净想着操啊操的？要披麻戴孝，赶紧的。”

一个保镖说：“没死，没死，真的没死，我这就把他放出来。”

.随后他听到了卡尔文在怒斥保镖：“我操你她妇儿。你们活腻了！滚——”你看，这是什么思维？他一开口就是操人家媳妇儿。卡尔文或许觉得，没经过人家熄妇儿同意就操来操去的，有点不好，还改了口。卡尔文是这么说的，“别急着走！日狗的，我告诉你们，赶快让你们媳妇儿来操我。你们瞎了眼了，不识大山！跪下！”卡尔文其实说的是“狗日的”、“有眼不识泰山”。卡尔文常常会改变汉语的一些习惯用法，将“狗日的”说成“日狗的”就是一例。如果你好心地纠正他，他还不领情：“一回事嘛，‘日狗的’不就是‘狗日的’？”

当卡尔文打开门的时候，他首先看到的就是跪在他面前的那两个壮汉。那个清秀一点的壮汉，好像比较爱面子，只跪下了一条腿。卡尔文立即补上了一脚，那个人就也双膝着地了。

“丈（掌）脸！”卡尔文喊。

“互相丈（掌）脸！”卡尔文又喊。

“滚——滚——”卡尔文朝着那两个人的屁股，连踢了两脚。不过，那两个人并没有滚。他们只是后退几步，跪到了墙角。卡尔文的胡子与他们相同，只有上唇有胡须，像鞋刷。看来这是桃都山集团的统一制式。

然后，卡尔文才对他说：“应夫子，我也给你磕个头？”

他点上一支烟，想，我要不要也让卡尔文滚开？当他这么想的时候，“滚”这个字眼其实已经连滚带爬到达了他的舌面，但又被他咽了回去。他听见自己说：“谁让你来的？”

“报告应夫子！上帝让我来的。”

“哦？铁梳子已经是你的上帝了？”

“应夫子，我说的上帝就是你啊。你是我和铁梳子的上帝。”

费鸣过来扯住了卡尔文的领带，“金毛是你的？等着瞧，老子非宰了它不可。”

卡尔文回头对那两个保镖说：“现在就回去，让哈登安乐死。”

金或刚才不在旁边；这会儿又出现了。金或对那两个保镖说：“蠢货，听见了吗？还不快滚。”

那两个人后退着，倒了出去，但还是没有走掉。

卡尔文呢，此时又是鞠躬，又是作揖，又是做出单腿下跪状，又是在胸前画十字。卡尔文声称：“只要你们能消气，把我宰了也行啊。”说完这个，卡尔文又嬉皮笑脸地对他和费鸣说，“有朋自远方来，不亦乐乎？看到我，你们应该高关啊。”站在一边的金或被卡尔文逗乐了。卡尔文又对金成说：“小姑奶奶，快把两个日狗的领走。”

金或顿时羞红了脸，耳尖都红了。

他看到，金或手中还拿着那份待签的协议。它已经被撕成两半。金或还在撕着，撕成了碎片。在这个过程中，金或还关切地问费鸣，刚才摔得要不要紧。

费鸣说：“这不关你的事。我跟铁梳子没完，跟这个鸟人没完。”

他说的鸟人，自然指的是卡尔文。卡尔文竟然纠正了费鸣的说法：“别以为我不知道。不是niao人；是diao人。”这次，他发音准确。





11.卡尔文


卡尔文，曾是济大的留学生，来自坦桑尼亚，是坦桑尼亚国民议会议员的儿子。说起来卡尔文还是费鸣介绍给他的。在校长办公室工作的费鸣，有时候需要与这些留学生打交道。

“说他是非洲人，其实是美国人。”费鸣说。卡尔文的青春期是在美国度过的。他身高一米八O左右，细碎的卷发很像井栏边的苔藓，长得很像高尔夫球手伍兹，就是那个闻名世界的性瘾症患者。他的肤色比伍兹还要再浅一点；与奥巴马总统的肤色接近。这是因为卡尔文和奥巴马总统一样，都是混血。不过，要是细说起来，卡尔文其实比奥巴马总统还要“混”，混得更早，也混得更广。卡尔文的祖父就是个混血，是英国人和黑人的混血，曾参与修建著名的坦赞铁路，并眼着中国铁路工人学会了汉语。当时远赴非洲的中国铁路工人，除了修路，就是手举语录本，在工地上开展“批林批孔运动”。从祖父那里，他最早知道的三个中国人分别是毛泽东、林彪和孔子。

如前所述，应物兄在济大开设了一门选修课叫《〈论语》精读》。费鸣就是带卡尔文来听课的。看在费鸣的面子上，他没有拒绝。

他首次开设《论语》选修课的时候，整个人文学院只有十二个人选修。倒数第三次上课，课堂上就只剩下五名学生了。他问这五名学生，对考试都有哪些要求。下面的人面面相觑，谁也不说话。后来他才知道，那五名学生当中，有两名是来这里谈恋爱的，有一名是来这里做作业的，还有一名学生是来这里补觉的——这名学生有严重的失眠症，只有在课堂上才能睡着，老师讲课的声音对他来说就是最好的催眠曲。只有一名学生是来听课的，是这门课的课代表。他站在讲台上，一时间被一种失败感所笼罩。当然，考试的时候那十二个人悉数到齐了。他没有为难他们，让他们都及格了。后来，随着“儒学热”的兴起，以及他在儒学研究界知名度的提高，选修和旁听他的课的人也越来越多，其中就有不少留学生。他们中有黑人，有白人，也有连他们自己也说不清楚人种的人。站在台上往下看，他就像是在主持联合国安理会会议，只不过讨论的不是安全问题，而是两千五百年前的孔子的语录。因为听课的人太多，事先没有报名的学生他已经不允许他们进场了，但因为卡尔文是费鸣领来的，他也就破例了。

.卡尔文送给他一个小礼物：一个头顶瓦盆的黑人少女，黑檀木雕成的。卡尔文很内行地说，它就相当于弟子送给孔子的腊肉。他回赠了一个紫砂茶壶。

在课堂上，他经常列出一些词语，先讲解一番；再让学生们讨论。这些词语在日常生活中是一个意思，在《论语》中又是另外一种意思，但是它们之间又有联系。比如“学习”“君子”

“成人”“闻达”“爱人”等等。通常情况下，他要引用很多注疏，类似于“汉儒释经”。一个词甚至可以讲解几个课时，整理出来就是一本书。他这样做，有时候是为了显示自己的水平。大部分学生都有智力主义的倾向，必须让他们感到那玩意儿很复杂，很难，他们才会服你，你才能把他们镇住。因为有留学生听课，所以他在备课的时候，又必须把所有的关键词都用英文翻译过来。英语本来就是卡尔文的母语之一，再加上卡尔文曾在美国留学，所以卡尔文的英语水平那是没说的。卡尔文曾经纠正过他的一些误译。不过，卡尔文从不当场纠正，而是在课后以小纸条的形式提出来。对卡尔文的做法，他心中是有感激的。只送一个紫砂壶好像说不过去，再配一套茶杯？后来，他不仅送了茶杯，还送了一斤上好的大红袍。

他们很快就超越了一般的师生关系，成了朋友。卡尔文喜欢吃火锅，口味很重，越辣越好。熟悉之后，他曾请卡尔文吃过一次火锅，因为他不喜欢吃辣，所以他点的是鸳鸯火锅。卡尔文说：“我们就是一对鸳鸯。”

“这话不对。鸳鸯说的是男女—”

“你蒙不了我。中国古代好像是把鸳鸯比作兄弟的。是不是？”

“这你也知道啊？南朝萧统编著的《文选》

里面，就有‘昔为鸳和鸯，今为参与商’之句。晋人郑丰有一首诗叫《鸳妻》，写的是陆机、陆远兄弟。”

卡尔文还问过他一个问题：“《论语》怎么没有‘此’字呢？该用‘此’字的地方，用的都是

‘斯’。要说那时候还没这个字吧，可《诗经》里却是有的，‘知我者，谓我心忧；不知我者谓我何求。悠悠苍天，此何人哉’？”

卡尔文的问题总是非常刁钻，还有一次他问道：“《论语》开篇就说，‘有朋自远方来，不亦乐乎’，可是随后孔子又提到，‘父母在，不远游’。‘自远方来’的那个‘朋’是不是已经父母双亡了？不然，他是不能到远方去的，去了就是不孝。一个如此不孝之人，孔子怎么能把他当成志同道合的朋友呢？”他只好对他说，孔子的意思其实是说，父母还在世的话，出远门之前一定要给父母说一声，告诉父母自己要去哪里，什么时候回来，免得父母操心。所以，“自远方来”

的那个“朋”，事先也一定告诉父母自己要去见孔子了。当然了，现在通讯这么发达，事先来不及说，出发之后也可以打电话、发微信或者发电子邮件。能做到这一点，就是“仁”，就是

“孝”，这样的人都可以当朋友。

卡尔文当场就给一个女孩打电话。他对那个女孩说，他的父母很喜欢中国文化的，见到她肯定非常喜欢，很可能还会用中国话跟她打招呼，“有朋自远方来，不亦乐乎。”他还对女孩说：“别用‘父母在，不远游’拒绝我。到了非洲，再打电话告诉父母，也是仁，也是孝。”他的最后一句话是这么说的：“操，就这么办了，给他们来个先斩后奏。”

“你又勾引了一个女孩子？”

卡尔文倒不否认。他说，有一天他请那个女孩看电影，两个人过得很愉快，他看了一下手表，对那个女孩说，时针走得太快了，真想把这表给扔了。女孩说，我送你一块表吧。女孩说着，就抬起他的手腕，用她的牙在他的胳膊上咬了一块“手表”。他觉得这个细节太迷人了。他对那个女孩说，我也送你一块表吧。女孩就把细嫩的胳膊递了过来。他说，我要送你一只怀表。

然后呢，事就成了。

卡尔文向他描述了那个女孩之美，说她的皮肤就像奶冻。卡尔文尤其对她的私处赞不绝口。他用了一个词：要害。他说：“她的要害，紧啊！需要助跑才能插进去。”他不得不提醒卡尔文，

“要害”用到这里并不合适，因为它带有“致命”

的意思，人们通常说，击中要害。卡尔文笑了，露出一口白牙，说：“是啊，她的要害，就是对我的致命诱惑。”

“当心人家的父母过来接你。”

还真让他给说着了。没过多久，女孩的父亲就找上了门。女孩的班主任告诉那个做父亲的，这是自由恋爱，别人不能干涉。那个女孩的父亲问：“你有女儿吗？”班主任说没有，只有一个儿子。又问：“你有妹妹吗？”班主任猜到对方来者不善，就说了谎，说自己是独生子女，哪来的妹妹？女孩的父亲说：“那你愿意你的孙女被暴鬼×吗？”班主任感觉到这个人已经疯了，正想着要不要叫保安，一只暖水瓶已经扑面而来。这事过去之后，卡尔文有一天对他说：“我算是知道什么叫棒打鸳鸯了。我本来可以诉诸法律的，因为他叫我黑鬼。歧视！种族歧视！国际法不允许的！说我黑××，倒没什么事。用你们中国话讲，这是实事求是。”卡尔文对着紫砂壶嘴吸了一口茶，然后替中国人操心起来，“你们的法律什么时候才能健全？你们做皇帝的不急，我们做太监的不能不急啊。”他懒得纠正他的用词错误，但还是又请他吃了一次火锅，算是对他

“失恋”的安慰。

不过，卡尔文还是做了些好事的，并为此上了校报。他曾把全校各处指示牌、广告牌上的英译错误登记造册，交给费鸣，最后弄到葛道宏校长批示，将那些错误全都改过来了。这使得葛道宏可以自豪地宣称，济大校内广告牌上的英评错误，在全国高校中是最少的。卡尔文也做过一些让他本人非常感动的事，虽然它带有让人啼笑皆非的性质。一次他开车送朋友去机场，在高速路上发生了碰撞，差点死掉。当他醒过来的时候，他看到了卡尔文在博客里写的那段文字。当时是暑假，卡尔文事先告诉过他，自己要出去游玩几天，因为济州太热了。卡尔文的汉语虽然说得很溜，甚至都有点过于溜了，但写出来的文字却让人不敢恭维：

闻知应夫子车祸，患了半死不死之病，我心有成成焉！

他叫我卡夫子，我叫他应夫子。孔子是孔夫子。他是应夫子。

首次上课，他在黑班（板）上写了几个词，让朋友说（那几个词的）意思。别的我忘到后脑勺（脑后）了，我记得有个词；爱人。我举手，应夫子言道，你说。我说，与男人有性关系之女人，即是爱人也。应夫子说，同意者谁举手。我举手，别人不举手。跟我有性关系之女孩亦不举手也。应夫子言道，“爱人”不是sweet heart，不是lover，是love others！仁者爱人，爱人者，仁者也。

我进（近）日返济州，看望应夫子。上帝啊，老天爷啊，娘啊！应夫子醒来吧，别半死不死了。阿门。

我叫过他卡夫子吗？没有啊。他叫过我应夫子吗？也没有啊。再次见面的时候，他向卡尔文指出了这一点：“卡夫子，我这样叫过你吗？”卡尔文回答说：“你刚才不是叫了吗？应夫子。”

“你这是去哪里旅游了？”

“其实，我们没去外地，就在济州。济州也有很凉快的地方啊。”

不用问，卡尔文肯定是和一个女人在某个地方道遥了几天。和那个女孩分手之后，卡尔文很快又挂上了一个女的，他们是在歌厅认识的。用卡尔文的话说，她一看到他，就扭过来了，约他一起喝酒，喝的还是地道的法国干红。他第一次听说此事的时候，既有点吃惊，又不由得有点担心：不会是个歌厅小姐啊？泡歌厅小姐，你就不怕染上花柳病？“花柳病”这个古老的词，是卡尔文非常喜欢的词。卡尔文曾说，在所有关于性病的词语当中，他最喜欢的就是这个词，太文雅了。卡尔文不仅喜欢花柳病，还喜欢治疗花柳病的食方：梅花粥，蒲公英粥。“雅，真他妈雅！”

卡尔文说。

“什么？真是个小姐啊？你也太—”“当然是小姐。我又不是Gay！”

“此小姐非彼小姐。我说的是姨子。赶紧断掉。”

“那怎么行呢？我们是鸳鸯啊。鸳鸯不独宿，晚上我们还要见呢。”

“你就告诉她，你没钱了，借笔钱花花。你这么一说，她就跑了。”“哈—”卡尔文又露出一口白牙，“是她给我钱。给了两次钱了。一次比一次多，有Dollar，有Euro，不过我更喜欢RMB。”卡尔文捻动着手指，“她带我去开会。她给我一段话，我译成英语，在会上念一念。念完就给钱。”

原来对方并不是女孩，而是个中年妇女，还真不是婊子。她是桃都山连锁酒店的老板，一个富婆。应物兄与这个富婆还接触过几次。他虽然搞不清她的年龄，但可以肯定，富婆应该在四十五岁以上，当然他后来知道她早已年过五旬。卡尔文说，他现在喜欢的就是Mature Women，就是Milf，也就是所谓的熟妇。他们首次见面的地方，就在那个女人开设的酒店，在酒店顶层的歌厅。那个酒店经常承接各种会议。她就是陪同一个会议的组织者来这里唱歌的，那些人正在筹办一个关于“生物多样性”会议。会议马上就要召开了，答应参加会议的一个英国专家和一个加拿大专家却突然来不了了。这可不是个小事，因为这意味着会议的规格降低了，不能再称作国际会议了。就在这个时候，她和会议的筹办者突然看到

.他们需要卡尔文，需要他的那张脸，需要他的那副腔调，需要他的某种功能。卡尔文就以英国专家的身份参加了那个会议。会议期间，她给与会专家安排了一个舞会。那时候，卡尔文已经发完言了，他的功能已经用完了，所以他感觉到她已经开始冷淡他了。他多少有些失落。专家们跳舞的时候，他没有跳，只是斜靠着吧台看着别人跳。她被某个会议的组织者搂在怀里；就在这时候，他发现她的目光瞥向他。他们的视线越过别人的肩膀相遇了。后来，她就来到了他面前。他壮着胆子邀请她到外面走走。她接下来的一句话，让他觉得自己碰到高手了。她看着他的裤门，说：“等一会儿，等它下去。”他没有听懂。于是她稍微蹲了一下，像是弯腰拣东西似的，用高脚杯在他的裤门上碰了一下。她观察得真细啊，他的裤门确实有点鼓胀。她说：“难看死了：

等它下去。”

在她的安排下，卡尔文又以外国专家的身份参加了一个关于食品安全的国际会议。她本来还想安排他参加一个关于水稻优选优种的会议的，但他拒绝了。他说，他必须等自己的络腮胡子长起来，不然很容易被识破。“有个词叫什么来着？

对，露馅！”卡尔文说。

不久，卡尔文就结束了他在中国的留学。他没有回坦桑尼亚，而是去了美国。我们的应物兄参加了那个送别晚会。在众多留学生当中，卡尔文仍然是个活跃分子。那个女人也来了。卡尔文介绍说，这是他参加社会实践认识的人。那个女人敬了他一杯酒。卡尔文丢下他们，上台高歌了一曲《临行喝妈一碗酒》。唱完，卡尔文跑到那女人面前躺了一躬：“这歌是献给你的。对不起，把你唱老了。其实，我是把你当姐姐看的。”

她叫他卡卡：“卡卡，姐姐也是把你当弟弟看的。”

卡尔文又跑上去了，这次他唱的是电视剧

《还珠格格》的主题歌。他很喜欢《还珠格格》，他说，他关于中国最后一个王朝的很多知识，都是从《还珠格格》里学到的。当然他最喜欢的是小燕子。这会儿，他就在台上说：“小燕子的眼睛真大呀，像牛蛋，我喜欢。”卡尔文一边唱，一边向台下抛着飞吻：

你是风儿我是沙，缠缠绵绵绕天涯珍重再见，今宵有酒今朝醉对酒当歌，长忆蝴蝶款款飞台下的铁梳子竟然满眼含泪，说：“这歌这么好听，以前都没有听出来？”

当卡尔文像沙子那样去了美国之后，曾来过一个电话，说他卡尔文进了一家公司做矿石生意，公司总部在美国，采矿地点却在坦桑尼亚。半年前，卡尔文曾跟他联系过一次，说非常想念他，很想把他的书译成斯瓦希里语，但苦于工作太忙，抽不出时间。卡尔文说，孔子说了，四海之内皆兄弟也，但他认为真正的兄弟都在中国，在济州。“指不定某年某月某日，我就回去了，扑到你的怀里。”卡尔文写道。落款是卡夫子。

我们的应物兄没有想到，这么快就见面了，而且是这种情形下。

“铁梳子呢？”他问卡尔文。

“她让我来接你，晚上一起吃饭。”

“算了吧。我得把木瓜送回去。木瓜虽然是个串儿，但它总比铁梳子重要。”

“串？串儿？把它和它的儿子串起来？”

串儿就是杂种，和你一样，它也是个杂种。

但出于礼貌，话一出口，就变了，变成了：“那是说它的血统比较复杂，来源甚广。”他绝对没有想到，卡尔文自己却引火烧身，说：“这么说，我跟它一样，也是个串，串儿？”说着，卡尔文竟然扭动着屁股唱了起来。同样是屁股，卡尔文扭起来，有一种天然的韵律。卡尔文还顺便改了歌词：

，你是金毛我是串儿

缠缠绵绵绕天边儿

他和费鸣都被他搞笑了。遇到这样的鸟人，你能怎么办？铁梳子把这个人派来瞎搅乎一通，还真搞得我们没脾气。

把卡尔文送来的那辆车，就停在春熙街，一辆大切诺基。金或上了车，抱着木瓜走了下来。当金或把木瓜还给费鸣的时候，木瓜似乎还有点舍不得离开金或的怀抱：头贴向金的胸脯，同时眼巴巴地望着金或。为了你，我都被关禁闭了，你却看都不看我一眼？不像话啊。据说，现在连狗都不忠诚了，看来是真的。

金或同时交给费鸣一个身份证：木瓜的身份证，也就是协议中说的狗证。

费鸣接过狗证，同时把木瓜夹到了腋下。木瓜却突然从费鸣腋下挣脱了。它迅速地钻进了医院。它并没有意识到，它刚在那里闯了祸，闯了大祸。当然，它更不可能意识到，就因为它，因为它这个狗杂种，未来的儒学研究院的命运都会受到影响。此时，所有人的目光都搜寻着它。只见它找到那个曾经藏身的木柜子，闻了一圈，然后拣起后腿，滋了一泡尿。医生一直没有说话，这时候突然公布了他的重大发现。

“我们的木瓜先生，是个左撇子啊。”

经他解释，他们才知道，公狗撒尿通常擦起右大腿，木瓜却擦起了左大腿。医生说：“左撇子的公狗，我是第二次看到。上次那条狗，是副省长乘庭玉家的。”这本来没什么，但接下来的那句话，就有些不靠谱了，“对国家有责任感的人，喜欢故意用左手写字来锻炼脑子，以便更好地为国家服务。宠物耳濡目染，可能受到了影响。”医生随后表示，要好好地研究一下这个现象。

“你不用研究了，我们家没人用左手写字。”

但是他突然想到，乔木先生有时候确实是用左手写字，并且在落款处写上“乔木左笔”。当然，这话他没说。

他们离开的时候，医生还在和护士研究这个问题。一个护士对医生说，闹过的公狗，抬左腿与抬右腿的概率各占百分之五十。这位护士是心理学硕士，她的说法或许是能够成立的：狗会事先观察人类的视域；当它抬起右腿的时候，如果它认为你的目光能够接触到它的睾丸位置，也就是看到那个空缺，那么它就会及时地把右腿放下，临时改抬左腿，从而使你不可望更不可即。“它要是对着镜子撤尿呢？”一个也来给狗看病的人说。

“那它就要蹲着撒了，就像母狗。”医生的男助手说。护士不高兴了，抬高声音说：“你这是侮辱女人，是把女人看成被阀割的人。”

费鸣显然也听到了他们的对话，一时都有些愣神了。费鸣接下来的一个动作，让我们的应物兄颇为感动；费鸣吻了一下木瓜的脑袋，说：

“对不起了木瓜，上次都怨我。”他知道费鸣说的是他们抱着木瓜来做闹割手术的事。就在那一刻，应物兄觉得，费鸣其实心地柔软，性情良善，虽然不一定能做到“吾日三省吾身”，但总的来说还是有自省精神的。总之，有可能是一个很好的工作伙伴。

但是，费鸣接下来的话却具有挑衅意味。当他提出和他一起吃饭，吃完再回去的时候，费鸣立即说：“你不是说，要赶紧把木瓜送回家吗？怎么，说话不算话？”费鸣的最后一句话是对卡尔文说的，挑衅意味更浓，“我跟你没完。”一辆出租车停在春熙街和经二路的交叉口。费鸣打开车门，先把木瓜扔了进去。嗖的一声，就像扔进去一个沙袋。木瓜没有叫唤。它一定是被这急剧变化的形势给弄傻了。关车门的时候，费鸣又指了指卡尔文，说：“你他妈的真不是东西。”

卡尔文耸耸肩，嘴一撤：“我本来就不是东西。我是中国人民的老朋友。”

随后，他接到了一个电话。他以为是费鸣打来的，原来是铁梳子。他还没开口，铁梳子就来了一大通：“太好玩了，是不是？快来快来，让我给我们的大教授压压惊。知道吗，我正满世界找您呢。您可真难找啊。我就差张贴寻人启事了。你来不来？你要不来，我和小卡今天就住在你家里，让你什么事也干不成。”

“改天吧。”他说。

“敢，你敢！把费鸣也给我揪来。”哦，一个

“敢”字，一个“揪”字，境界全出矣，蛮横，嚣张，飞扬跋扈。他感到自己的手在空中抓了一把。他抓的是空气，是雾猫，是春熙街的夜色，但意念中却是费鸣的衣领。他听见铁梳子又说，“他早就说过，要来吃套五宝的。””

套五宝？他确实曾听费鸣和乔木先生谈起过套五宝，谈得津津有味。但他不知道那是什么东西，也没有问过。听铁梳子的口气，费鸣跟她好像很熟悉。他说：“铁总，你听我说，他已经走了，我们改日吧。”

“亏你还是个大教授呢。跟女性说话，只能说改天，不能说改日，懂吗？”铁梳子大笑起来，

“走了更好。他是葛道宏的人，有他在，有些事反而不好说。”

放下电话，他对卡尔文说：“你给铁梳子说一下，我今天真的有事。再说了，我已经气饱了。”

卡尔文开始装傻了：“What's mean？你又不是乌龟，怎么能只吃空气呢？”

他终于恼了：“卡尔文，我忙得很，没工夫跟你瞎扯。”

但最终，他还是决定前去赴宴了。这是因为铁梳子提到了一个人：铁梳子并没有直接给他提起那个人，而是把她和黄兴的合影发到了卡尔文的手机上，然后提醒卡尔文给他看一下。那个人名叫黄兴，与程济世先生情同父子。铁梳子随后又打来了一个电话。她说：“到哪了？我一会儿下去接您。”





12.早在1743年


早在1743年，《纽约周报》就在头版位置利登了一篇关于孔子的文章，题为《孔子的道德》。那时候美国还是英国的殖民地呢。美国后来的独立与孔子有什么关系呢？美国的《独立宜言》中说：“我们认为下面这些其理是不言而喻的：人人生而平等，造物者赋予他们若干不可剥夺的权利，其中包括生命权、自由权和追求幸福的权利。”

按照程济世先生的观点，这段话就是受到了孔子的影响。孔子说：“不患察而患不均，不患贫而患不安。”

有些读者可能不知道，在美国联邦最高法院的外墙上，镌刻着人类历史上最伟大的三个立法者的头像：颁布《十诫》的摩西、雅典的立法者梭伦，以及穿长袍留长须的孔子。一个最新的事例是，2009年10月，类国国会众议院以三百六十一票赞成四十七票反对通过一项决议案，纪念孔子诞辰2560周年，以颂赞儒家思想对人类社会的杰出贡献。

著名儒学家程济世先生为促成此项议案的通过付出了不少心血。程济世先生提到此事说：“国内不少友人议论，我为这项议案的通过付出了努力云云。不，与其说是我的功劳，不如说这是孔夫子的影响太大了。如今，任何政党、任何国家，只要它是文明世界的一分子，它都须聆听孔夫子的告诫。”

这段话，是应物兄在解释“不患寡而患不均，不患贫而患不安”时写下的，印在《孔子是条“丧家狗”》一书的第五百二十三页。现在，这段话被复印了下来，放在他面前的茶几上。这是铁梳子的办公室，办公室里盛开着杜鹃花。他想起来，栾庭玉的夫人是专做花木生意的，卖的最好的就是杜鹃花。它不合时令，却开得热闹至极。铁梳子进门之后，吩咐工作人员给他们倒上茶，然后就去接电话了。临走的时候，铁梳子把这段话递给他，说：“今天上午，我给积极分子们开会的时候，还引用了你的这段话。你讲得太好了。你的书，桃都山集团所有员工人手一册。养猪的、杀猪的，都有份。卡卡，先陪应物兄聊着。上烟啊。别人不能抽，应物兄想抽就抽。”

卡尔文说：“我不抽烟。”

铁梳子说：“应物兄，卡卡是不是很逗？都听不懂人话了。”

不是我要抽的，是铁梳子要我抽的，我是客随主便。于是，他掏出了烟，同时关心地问到了卡尔文在美国的生活。卡尔文说，他已经从那个做矿石生意的公司辞职了（卡尔文的原话是“我炒了美国人的鱿鱼”），原来想集中时间写一本书的，关于美国与坦桑尼亚的贸易史，其中贩卖黑奴是贸易史的主干。当初，黑奴都是先被集中到桑给巴尔（卡尔文补充说；桑给巴尔就是他的故乡，相当于英国的伦敦、美国的纽约和阿联酋的迪拜），然后再运往美国当牛做马的。“但我发现，我的兴趣还是做些跟孔子有关的事。”卡尔文说。

“跟孔子有关的事？”他本来想问，你不是要搞翻译吗，不搞了？

“还不是因为受到了您的影响？您说吧，我能干什么？”卡尔文说。

“你还是老老实实听铁总的吧。”

如前所述，铁梳子是桃都山连锁酒店的老总，在酒店管理行业享有大名。如今酒店里流行的开放式卫生间就来自她的创意。躺在床上，通过钢化玻璃或软隔断看到沐浴的异性，你怎能不心跳加速，腹股沟发烫。它还很有意境呢。想想看，玻璃或者软隔断所造成影影绰绰的效果，难道没有雾失楼台般的诗意吗？那就别废话了，赶紧行动吧，将爱的战场转移到花洒之下，转移到洗手台前，转移到浴缸之中，转移到马桶盖之上，来一场逸出常规的新体验吧。

但她本人看上去却是优雅的。如果你感觉不到她的优雅，别担心，她有的是办法提醒你。比如，当她和你说话的时候，她的手部语言会变得极为丰富，托腮，把桌面当成键盘轻轻地弹击，手指交叉，双手叠放，右手扬起的同时左手却缓缓地落了下去。有时她又会用食指轻杵下巴额，做沉思状。她还喜欢当指挥家，手指在空中舞来舞去。想起来了，我们的应物兄想起来了，他和铁梳子第一次见面的时候，她曾拿起他的手，说：“手指这么长，韧带这么开，不弹琴，可惜了。”

有趣的是，当你已经充分领略到她的优雅的时候，你还必须注意到她还有另外一面，那就是朴素。其实，铁梳子原来在肉联厂工作，是个屠夫。

她本人也不姓铁。人们之所以都叫她铁梳子，是因为她至今保留着一个习惯，这个习惯慢慢地成了她的标签、她的符号、她的象征。什么习惯呢？用铁梳子烫头发。现代女性，尤其是腰缠万贯，哦不，应该说腰缠亿贯的女性，还有用铁梳子烫头发的吗？放眼全球，也找不出第二个了。她还喜欢用红纸涂指甲，用废火柴描眉毛。这些朴素的品格很容易让你联想到村姑。她为什么这么朴素呢？为了省钱？视朴素为美德？可能吧。不过，仅仅是用铁梳子烫头发，她就专门请了两个人，一个负责给铁梳子加热，一个负责烫头。用废火柴给她描眉毛的那个人；也是她专门请来的。

关于她的这些习惯，他是听谁讲的？

芸娘，他又敬又爱的芸娘。他现在还能想起，芸娘提到这些事时，嘴角不经意间浮现出来的嘲讽。芸娘可不是一个喜欢说闲话的人，她的每句话都会给人以启迪。也就是说，“说闲话”三个字，跟芸娘压根儿都挨不上边。她只是对这种现象很感兴趣。不过，芸娘并没有接着讲下去，似乎仅仅谈论一下就会让她感到不舒服。但芸娘又是宽容的。芸娘说：“她也不容易，不说也罢。”

铁梳子曾给姚先生捐过一百万元。

桃都山酒店本是铁梳子从别人手里买来的烂尾楼。建成装修的时候，铁梳子又想借机挖几个地下室。一锹下去，扑通一声，露出一个洞，下面空空如也。竟是个古葛。这事本来可以悄悄处理的，不巧的是那个民工掉了下去，摔伤了，涉及赔偿和护理问题，家属就把这事捅到了网上。后来经姚翻先生和弟子们鉴定，那是北宋时期的墓葬：基门两道，墓道一条，墓室两座，分别存放着棺木；出土的文物有开元通宝、青釉瓷钵、铜镜、灯盏。其中最有价值的是一对陶罐，叫谷仓罐，用来盛放谷物的，但谷物已经碳化。孔子说：“事死如事生，事亡如事存，孝之至也。”0根据这种观念，人们生前拥有的物品，死后要继续享用，所以墓葬能够反映出墓主出生前的经济状况和社会地位。姚猬先生和弟子们对这个古基做鉴定的时候，铁梳子急了，担心这幢楼保不住了。她要让姚翻先生出具报告，证明它没有什么太大的文物价值。后来，她就提出捐给姚先生一百万元，作为科研资金。姚鼐先生拒绝了，说他的科研基金还花不完呢，要这个钱做什么，擦屁股啊？

铁梳子说：“可以给你出书用啊。”

姚翻先生抽着烟斗，不说话。

后来铁梳子又提出：“可以给你的学生们出书啊。”

姚翻先生说：“那就出一套书吧，给博士生们各出一本书。”

北宋时期，济州就是商贾云集之地，发掘出的类似古墓已有几十座，所以这座古墓并没有特殊价值。只须经过一番抢救性发掘，将文物移居到济州博物馆的地下仓库，事情也就过去了。事后姚翻先生问铁梳子，那一百万还算数吗？铁梳子表示，当然算数。姚瓣先生是个懒得管事的人，这事照例扔给了芸娘。芸娘说，姚先生的博士本来就很少，而且大都出过书了，要不就把这钱捐给人文学院？但问题又来了，人文学院的博士生太多，这一百万元又不够用。他和芸娘商址，是否只出版优秀博士论文？人文学院每年的优秀博士论文的名额是五个，每本书按十万块计算，也花不完啊。因为芸娘身体欠安，他就把此事接了过来。这期间，他当然也跟铁梳子有过联系，并对赞助合同进行了调整。他曾开玩笑地问过铁梳子：“你要后悔还来得及。”铁梳子说：“世上哪有后悔药？不就是一百万元吗，不够另算。”

“一百万用不完。”他对铁梳子说，“要不，你每年捐五十万，连捐几年？”

“你一个书生，很会做生意啊。每年五十万，我就先捐两年。”“两年之后呢？”

“到时候再续呗。看你急的。”

“说不定，这套书会给你带来好运呢。”

“好啊好啊。要是那些博士当中真冒出来个人才，我也算是有功之人。要是一个人才都冒不出来，那就当喂狗了。说得不好听，别在意啊。”

跟往常一样，这套书的主编依然是乔木先生和姚翻先生。按照惯例，应物兄和芸娘应该做副主编，但他们都没有做。那么是谁做的副主编？是人文学院的院长张光斗。最后的协议也是张光斗代表人文学院签的。不过，说是副主编，但最后印出来的书上，写的却是执行主编。张光斗说，铁梳子有个小小的要求，就是通过一种方式，哪怕只是一句话，能够让人感觉到桃都山与学术界的联系。他就随口说了一句话，这句话后来印在每本书的扉页上：

桃都春风一杯茶，学界夜雨十年灯一些未能人选的博士生，还有他们的导师，硬是鸡蛋里面挑骨头，说这两句诗是对黄庭坚的“桃李春风一杯酒，江湖夜雨十年灯”的抄袭。当然，他们更多地还是指责有些论文缺乏原创性，只是资料的堆积。张光斗是新闻系出身，听到这些议论，就充当一个新闻记者，跑到他这里来进行新闻调查了。我们的应物兄承认这两句话确实是对黄庭坚诗句的化用。他告诉张光斗：“但是黄庭坚的诗句也化用了别人的诗。杜甫的《春日忆李白》你知道吧？你肯定知道的。里面有‘何时一杯酒，重与细论文’一语。杜甫还有一首《天末怀李白》，里面有‘江湖多风波，舟辑恐失坠’一语。你看，黄庭坚不用则已，一用就用了杜甫的两首诗。”

“厉害了，我的黄庭坚。”张光斗说。

哦，张光斗教授这是要说什么？他不明白。

但他顺着张光斗的话头，说：“厉害的是，他还化用了李商隐的《夜雨寄北》。你肯定知道的，里面有‘君问归期未有期，巴山夜雨涨秋池’

一语。”

“明白了，我就知道他们是瞎胡闹。”

“我将黄庭坚诗中的‘桃李’换成‘桃都’，是为了一”

“明白，明白。你是要暗示这套书与桃都山连锁酒店的关系。这个我是支持的。顺便替桃都山酒店做个软广告嘛，也算还了那娘们儿一个人情。以后不是还想从她那里再搞点钱吗？老鼠拉木锹，大头在后边。”

那套书只出了两辑就停了。原因嘛，还是因为有人闹，越闹越凶。郑树森就闹得挺欢。作为一个鲁迅研究专家，郑树森把第二辑书中一部关于《野草》的论文，批驳得体无完肤。那个博士生在戴上博士帽的当天，就跳楼了。幸亏落在了楼下的自行车篷上。张光斗说：“这次好不容易捂住了，下次还能捂住吗？那人文学院可就要出大名了，要上头条的。”“你应该找郑树森他们谈谈。”“谈什么？还没开口，人家就说，但我坦然，欣然。还说，我将大笑，我将歌唱。”

事实上，这也是他看到金或打印的那份协议，猜到金毛的主人可能就是铁梳子的时候，既发愣又浮想联翩的原因：她是不是想通过这种方式，把那一百万赚回去？

现在看来，好像不是这么回事。两支烟抽完，铁梳子回来了。铁梳子手里拿着刚打印出来的照片，一共两张：一张是她和黄兴在加州硅谷的合影，一张照片竟然是她在骑驴，牵驴的是谁，还是黄兴。两张照片都被她放大了。奇怪得很，这两张照片上的她都比他在卡尔文的微信里看到的要年轻，当然更比她现在的样子年轻。刚才，她其实是去修图了。她要把修过的照片送给他作为纪念。

，“不饿吧？那咱们聊会儿再吃？”铁梳子说。

她先解释了下午发生的事。她的解释从骂人开始。先骂的是那个死丫头，也就是金彧。死丫头，把她的意思完全、彻底弄反了。木瓜确实咬了哈登一口。这不值得大惊小怪，因为咬来咬去本来是狗的天性。咬是正常的。狗嘛，再名贵的狗也是狗。不咬反而是不正常的。真要追究责任，那么错在哈登。这个哈登！护士给你修趾甲、按摩的时候，你只管闭目养神就行了，可是一看到别的狗进来，你就开始哼哼叽叽的。这是什么？这是炫富啊。你是想在木瓜面前炫耀你有多舒服。别说木瓜是条狗了，就是人，心里也会有情绪的。后来都被木瓜咬了一口，还像个没事人一样，也不报告。它还以为自己是工伤呢。其实，你有什么好牛的？你已经是条老狗了，每天不是这里疼，就是那里痒，总之离死不远了。人家木瓜呢，正在盛年，好日子还长着呢。人家虽然是个串儿，但血统越杂，身体越好。人家很可能成为开宗之狗呢，成为某种狗的始祖。哦，对了，本瓜已经阀了，阀过之后活得更长，清心寡欲，延年益寿嘛。还有，你很少能够跟同伴在一起玩，你的同伴是蒙古细犬，跟你不是一家人。木瓜在路上走，却会常常碰到自己家人。总之，你有什么好牛的？

接下来，她又说，她之所以带哈登和木瓜去检查身体，是因为她的担心是双向的。既担心木瓜传染了哈登，又担心哈登传染了木瓜。哈登已经几年没有打防疫针了。不管什么狗，年龄大了，都容易疯掉。就跟枣树一样，树龄一大，就容易得枣疯病。好在两条爱犬都很健康，她心中的一块石头才落地。

她讲的时候，卡尔文频频点头。

必不可少的，铁梳子还是提到了那份协议。

当然还得从哪个死丫头骂起。完全是死丫头生搬硬套。问题的实质是，犯了“左倾”错误。我们既要反左，也要反右，但主要是反左。说到这里，铁梳子简单提了一下，说济州有个动物救助协会，主要是对那些流浪狗、流浪猫采取一些必要的行动，把它们圈起来，管起来，免得它们传播癌疫。城区不能养大狗，但有些市民就是不断话，非要养大狗。有本事你住到郊区别墅啊，那里可以养。对于这种情况怎么办？有必要制定一个条例，对违规者进行高额罚款。因为争议太大，这个条例到目前为止还没有出笼。怎么办呢，有必要通过高额罚款的方式，让他们主动放弃。以前，曾经出现过大狗咬伤金毛的事，唉，这个詹姆斯啊，这个哈登啊，这个詹姆斯·哈登啊，吃一堑，长一智，你说你怎么就不长记性呢？上次就是因为炫富被咬的。就是不处死它，它早晚也会从詹姆斯·哈登变成本·拉登。好，先不说它了。总之，当时就是罚款了十二万。那是条昆明犬，狼青。主人当然舍不得。舍得的话，你就不是人了，自己养的狗怎么能放弃呢？但是你要舍不得，你就得交十二万。最后，那个人被迫放弃了。我看他一个大男人，哭哭啼啼的，也有些心中不忍，允许他去看了两次。知道了吧，那个死丫头竟把这个事情套到了木瓜身上。条例是指导性的，要灵活应用。我为什么说她犯了“左倾”错误？问题就在这儿。我已经严肃批评了她，说她犯了左倾错误。她自己认错态度比较好，说这相当于医生拿错了药方，又忘掉了辩证施治。能认识到这一步，需要表扬。但是严格说来，这还是形而上学的问题。她终于想通了，说了一句话：“形而上学害死人，我该死。”

他终于插了一句：“她其实是个好员工，很负责。”

铁梳子说：“谢谢你。但是，闭门思过还是少不了的。我准备把她下放到基层锻炼几天。”

卡尔文说：“不怪她，主要怪那两个日狗的。”

“嘴巴干净点！”铁梳子说，“怎么，我们卡卡也要替金或说情？”

卡尔文急了，说：“No！No！No！”铁梳子淡然地一笑，说：“应物兄先生，怎么给你说呢，金或其实是个好姑娘，只是心神不定，一会儿想读书，一会儿想创业。说话很直，品位还是有些问题。有些话我没办法给她说。找个大领导，找个小日本也行，或者找个爱国华桥，几年混下来，品位就上去了，腔调就完全不一样了，相当于硕博连读了。你有没有合适的人选，结没结婚都无所谓，给我们金或介绍一个？”

他尽量显得诚恳：“她跟着你就行了。”

她说：“她也是这么对我说的。”她优雅地弹着裤子上的褶皱，就像弹着灰尘，说：“至于那两个蠢蛋嘛，已经滚了，滚蛋了。”

谁能想到，反正应物兄绝对没有想到。多天之后，在寻找程济世先生旧居的时候，他竟然在一个废墟上又见到了那两个壮汉。他们离他只有几步远。天已经黑了，四周的灯光使废墟显得影影绰绰。在一堆堆破砖烂瓦之间，浮游着神秘的光，有如鬼火。那是野猫的眼睛。野猫们互相追逐，又合围着老鼠。他不敢往前走了。那两个壮汉鼓动他往前走，接着，他就滑入了一个漆黑的地洞，就像滑入了幽灵世界。他听到了他们的笑声。奇怪得很，那一刻，他又想起了铁梳子的那个手势：弹着裤子上的褶皱，就像弹着灰尘。

①见《中庸》第十九章：“践其位，行其礼，奏真乐，敬其所等，爱其所亲，事死如事生，事亡如事存，孝之至也。”





13.套五宝


“套五宝来不及做了。再说了，我在减肥，怕油腻。”铁梳子说。

他们现在已经来到了餐厅的包间。包间里的摆设初看上去没有特色，但是当铁梳子告诉他，桌椅都是野生黄花梨做的时候，他还是暗暗吃了一惊。包子有没有肉不在褶子上啊。他不由得把套五宝和黄花梨联系了起来：套五宝在莱肴中的地位，或许就相当于木头中的黄花梨？卡尔文对他说：“看着就不一样。”

但功能是一样的。是个椅子，它就是给人坐的。不会因为它是黄花梨，它就变成另外一种东西。它上面放的还是屁股，呼吸到的还是臭屁。他意识到自己的这个想法带着恶作剧的性质，但无法遏制。

不过，靠墙案几上的一只觚，他倒有兴趣。菜品上来之前，他弯着腰，背着手，看着那只觚。他不是这方面的专家，觉得它很像青铜觚。喇叭形口，细腰，圈足很高。是商周时期的触吗？我们的应物兄顿时想起，程先生曾说过，他家里曾有一只青铜觚。“我能拍照吗？”他问铁梳子。

“跟我客气什么？觉得好，改天我送你一个。”

“是从哪里挖出来的？”

“桃都山。一锹下去，就创出来了。”

“不过，这好像是清代仿制的。上面的兽面纹有点奇怪，像蝙蝠，也像蝴蝶。尽管是仿制，也是很有意义的。清代之所以有康乾盛世，就是因为他们祖孙三代都尊崇儒学。孔子对青铜觚，有很深的研究。”看来铁梳子并没有看过我的那本书。那本书里，我用很长的篇幅谈到了觚，为的是解释孔子的那句话：“觚不觚！狐哉！氟哉！”在我看来，那是孔子最沉重的喟叹。他对铁梳子说，“任何一个器物，你要把它弄明白，都必须回到先秦，回到春秋。”

“为了一个只能看不能用的东西，你居然往回找了那么远。”

你把它摆在这里，不就是一种“用”吗？不过，这话他没说。遇到什么事，我确实喜欢往回找，不然我为什么要研究儒学呢？这当他也没说。他只是说：“这是个好东西。”

“好啊，那我们设立的那个奖，奖杯就可以照这个来做喽。”“奖？什么奖？”

“敬爱的葛道宏校长没给你说吗？也怨我，没有再提醒他。”

这天吃的是什么，应物兄事后差不多都忘了—他记得吃了一种菌，很像乌鸡的爪，铁梳子说是从日本广岛弄来，是原子弹爆炸之后惟一幸存而且不受核污染的植物。他后来所能记得的，就是铁梳子所说她和黄兴先生的深切友谊，以及设立儒学研究奖的事。

对了，在谈那个儒学研究奖之前，还发生了一件事：一个戴着袖套的人走了进来，那个人应该不到三十岁，但穿着打扮却很老派，荷叶领、对襟盘扣，料子是丝绸的，上面绣着太极图案，好像随时都可以表演太极拳。对了，那人也留着鞋刷式的胡子。那人向铁梳子请示，要不要赦免哈登，给它一条活路。他的原话是：“送它养老去？”

“怎么了？他（它）人（狗）呢？”

那人卷了卷自己的袖子，说：“把它按到水里，本来一下子就可以呛死的，它却没死。它命大，可能不该死。”

：卡尔文一下子站了起来。铁梳子摆着手，让他坐好。然后铁梳子问：“是你失手了吧？”

那人说：“瘸子的屁股，邪（斜）门了。”

卡尔文问：“瘸子的屁股，怎么就邪、邪门了？”

：铁梳子显然知道，她的卡卡热衷于学习中国的歇后语。对他的这种好学精神，铁梳子是满意的。铁梳子笑了，说：“别打岔，回头告诉你。”

那人接着说道：“按说，狗头往水里一按，咕嘟一声，它就得见阎王的。”铁梳子说：“总结经验了吗？”

那人说：“年轻的狗，一下子就呛死了。可能它上了岁数了，肺活量小了，也就呛得不够。”

铁梳子说：“我还以为，哈登已经变成了拉登了。好啊，既然它命大，那就把它带来，让它给应物兄认个错。”

那人说：“没死是没死。但你给它说什么，它连眼都不眨一下。”

铁梳子说：“怎么了，闹情绪了？它还有理了？还真以为自己是工伤呢。给它说明白，有再一再二，没有再三再四。以后要是不听话，别怪我们无情。”铁梳子夹了一片鸡爪菌，嚼着，对应物兄说，“呛死，有个好处，就是留下一张完好的狗皮褥子。”

卡尔文终于“强”的一下站了起来。他双手抓着他那苔藓似的头发，喊道：“No！No！No—！”

铁梳子用筷子敲着卡尔文面前的碟子，说：

“有点出息！”

但他卡尔文还在喊：“Why？Why？Why？”

铁梳子厉声说道：“坐下！一个大男人，吓成这样，也不怕别人耻笑。”

：那人说：“那我退下了。”说着，就屁股朝后退了出去。

：铁梳子说：“我当年下乡的时候，也亲自干过这事。偷鸡摸狗！听听，在乡下，偷狗不叫偷，叫摸。偷鸡比偷狗要严重得多，相当于抢银行了。鸡屁股就是农民的银行呀。”

什么？她还下过乡？可她看上去也就五十来岁。唉哟喂，这套整形美容手术做下来，锯骨头，去眼袋，垫下巴，花的可不止一百万。她的脸皮很紧，发亮，发明。但仔细看去，脖子上的肉却是松的，手背的皮也有些松。那是美容技术的死角，它说明美容技术还有很大的发展空间。他后来与费鸣谈起此事的时候，费鸣说曾开玩笑地问过卡尔文：“没想到你喜欢老女人。”卡尔文耸耸肩，嘴一撇，说，他在美国的汉语老师之一Howard Goldblatt（葛浩文）先生说过，自己最喜欢的女人是刘晓庆，其次是陈冲，虽然刘晓庆已经六十多岁了。卡尔文接下来还说了一句半通不通的话：“老女人比小女人更裸体。”费鸣的疑问是，难道老女人的裸体具有历史意义？属于历史叙事？

这会儿，他们终于谈到了她和黄兴先生见面的事。

按铁梳子的说法，作为女性企业家代表，她是赴美访问与美国企业家交流时，在一个冷餐会上认识黄兴的。他们都有一张中国脸，都有一颗中国心，都有一副中国胃，也就能凑到了一起，说到了一起，吃到了一起，也就多接触了几次。她还去了黄兴的公司，在加州的硅谷。在黄兴公司总部，通往黄兴私人办公室的门口，有一面穿衣镜，镜子上竟有孔子像。黄兴说，那面镜子是他的恩师程济世先生送给他的。说到这里，铁梳子站了起来，面对墙壁，好像在思考墙边是否也摆上这么一面镜子。这包间的墙壁当然也是红木包着的，但故意弄得凹凸不平，就像她的命运。然后她又说：“黄总说了，他的生意做得好，就是信了孔子那一套。他一直资助儒学研究。资助的过程，就是学习的过程。黄总说得特别好。卡卡，你说呢？”看来，卡尔文曾在美国陪同过铁梳子。

卡尔文说：“Of course！说得比唱得都好听。”

铁梳子笑了，似乎想纠正卡尔文用词不当，但一时又不知道从何说起。只见铁梳子用手腕支着下巴，想了一会儿，说：“倒也说得过去。”

那面镜子，其实是西汉海昏候刘贺墓中发掘的穿衣镜的复制品。刘贺是汉武帝的孙子，西汉第九个皇帝，也是西汉在位时间最短的皇帝，只有二十七天。就在这二十七天之内，他抓紧时间把一个皇帝能够做的荒唐事，基本上都做完了。刘贺被废之后，洗心革命，时常阅读儒家典籍，瞻仰穿衣镜中的孔子像，告诫自己在逆境中要保持内心的平静。墓中的木牍上，即是他本人抄写的《论语》。而镜子上的孔子像，则是迄今所发现的最早的孔子像。

他去黄兴那里时，也曾看到那面镜子。黄兴说，那是程先生送给他的。

哦，想起来了，这个刘贺似乎有天眼，常能看到异象。比如，曾多次见到一只白犬，三尺高，没有头，自项以下有点像人，没有尾巴，却戴着一顶帽子；还曾见在宫中看到过熊，看到过大鸟；也曾梦见苍蝇堆积在宫阶之上，约五六石，用大瓦覆盖。派人看了，果然看到那里有大瓦，瓦片下面果然蝇屎累累。

“黄总就是我的榜样，而榜样的力量是无穷的，所以我也想资助儒学研究。你不是研究孔子的吗？这笔钱花到你身上，可不就是花到了正地方？”

“谢铁总了。但我本人不需要啊。”

“怎么，还有人跟钱过不去？我说的是设立一个儒学研究论文奖。不是捐给你的，是给儒学研究院的。葛道宏都给我说了，你们要成立研究院，专门研究孔子。当年我也参加过批林批孔，就算我向孔老二道歉吧。不知道吧？我每年都要赞助这个，赞助那个。济州动物保护协会就是我赞助的。它们要一千万。不能惯着他们。别以为我不知道，那钱大都花到他们自己身上了。我给了他们五十万。够用了。我让他们先把流浪狗、流浪猫保护起来，比如可以先把它们结扎了。现在，我把钱花到你身上，花到孔子身上，岂不更有意义？我给葛道宏校长说了，他说了三个字：好，好，好！但你是知道的，那些大领导，每天忙得四脚不沾地，说过就忘了，需要你跟在屁股后面落实。”

现在谈论这样的问题未免太早了。葛道宏也可能是随口那么一说。三杯酒下肚，随口答应-一些事情，但过后又不认账，这是常见的事。他说：“这是大事，我得想一下。我也得再

向葛校长请示一下。”

铁梳子说：“我等着你的答复。”

他赶紧转换了话题：“你经常给狗结扎？”铁梳子说：“它们苦了一辈子了，不能再让它们的子孙后代跟着受苦了。那就干脆别生了，结扎了算了。这也是对它们好。当年下乡的时候，我吃过它们。算是对它们的一个补偿吧。有人说，铁总够大方的。说对了，事业做到一定份儿上，花自己的钱就要像花别人的钱一样大方。

我就是这样的人。”

他端起酒杯，向铁梳子敬酒。

卡尔文说：“唱唱（尝尝）这个红酒好不好？”

铁梳子说：“卡卡带来的智利红酒。礼轻情义重，咱们就给他一个面子？”

.不就是有点酸嘛。对于红酒，他历来喝不出好坏，只会觉得它酸、比较酸或者很酸。果然是酸的。是比较酸还是很酸，他没有品出来。他说：“好酒。”

他顺便问了一句：“卡尔文这次回来，到底有何贵干？”他还顺便开了个玩笑，“是回来玩儿呢，还是回来工作？不会又要充当某国的专家吧？”

铁梳子倒不避讳这个话题：“那个啊，嗨，那是救场。救场如救火。我夸他是个活雷锋呢。这次不让他教场。这次他是来谈合作的。卡卡，把你的使命给应物兄先生汇报一下？”

“报告应夫子，我这次回来，除了看望您，向您请教问题，还要与铁总合作，全方位合作。”

卡尔文说。

全方位合作？当然也包括肉体喽。一个场景闪现在他的脑子里：卡尔文和她躺在一起，黑白分明，就像扣在一起的两把勺子，只是一个已经锈迹斑斑，另一个又黑又亮。他还想起了卡尔文的一个绰号。据说卡尔文一低头就可以咬住自己的生殖器。真是没事干了。你咬那个干什么啊？这个说法最早是部分女生中传开的，她们由此给他起了个绰号：卡咬咬。

“我们要在国外做一个酒店项目。利用卡卡的人脉，在乞力马扎罗山下开设连锁酒店。您是知道的，有钱人把中国的名山都爬遍了，现在热衷于爬国外的名山。我瞄准的就是这些人。应该让那些有钱人在国外也能享受到中国特色的酒店服务：吃火锅，喝绿茶，打麻将，用中药泡脚，所谓宾至如归。”

“熊猫！还要修建熊猫馆。”卡尔文说。

“养熊猫？把熊猫运到非洲？”

“用大猩猩来换你们的熊猫，”卡尔文模仿着大猩猩的捶胸动作，“不行吗？”

这时候，那个穿着太极服的人又进来了，问道：“师傅说，套五宝火候还不到，但已经可以吃了，还上吗？”

铁梳子说：“火候不到，怎么能端上来呢？

那不是砸自己的牌子吗？”





14.钢化玻璃


钢化玻璃下面，有一个水池，鱼翔浅底。虽然有水泵送氧，但应物兄还是替那些鱼儿觉得憋闷。他是来这里存钱的。只有银行的VIP客户才能进到这个里间。上次来，验钞机在一沓子钱里验出了两张伪币。这虽然与他无关，但他还是感到无地自容，好像他就是那个伪币制造者。此时，听到验钞机那哗啦啦的声音，他又有些不安。

那是季宗慈给他的稿酬。

多年来，他虽然已是著作等腰，却很少领到稿酬。不仅如此，书号费和印刷费，用的还是他的课题研究经费，加在一起通常要在七万块钱左右。如果有哪个出版社愿意免费替你出版一本学术著作，那已经是给你天大的面子了。他没有想到，这本书不仅领到了稿酬，而且它还源源不断地到来。季宗慈本来可以直接把钱打入他的账户，但季宗慈显然有意选择了付现钞。这个季胖子，当他把钱甩给我的时候；一定有着施舍般的愉快。

“人民币和美元的汇率是多少？”他问柜台里小伙子。

“每时每刻都不一样。我看一下。兑换多少？”

“先不兑换，我只是问一下。”

“要不要换成欧元？今天比昨天划算。”小伙子非常热情。

一个小女孩跑了进来，一只鞋子掉了，袜子也掉了，光脚踩在钢化玻璃上。紧跟着进来的是保安。保安揪住了小女孩的衣领，同时脸朝着大堂的方向喊：“谁的娃？”小女孩惊惧的眼神让我们的应物兄心头一颤。

手机响了一下，是费鸣的短信回过来了。几分钟前他给费鸣发了条短信，说有事相商。费鸣现在回复说：“应老师，开会呢，稍等。”哈登事件之后，他感到费鸣对他的态度有了点变化，不再叫他应物兄先生了，改叫应老师了。当他从银行出来的时候，费鸣的电话就打过来了。费鸣问：“应老师，有何吩咐？”

“什么时候方便？我要找你谈件事情。”

“又是稿子的事？我说了不会拖后腿的。”

“是别的事。我必须和你谈谈。”

“不会是哈登吧？听说哈登已经殉职，变成了一张狗皮？”

“这个，好像，好像还活着，我也说不准，谁知道呢？”

能听见费鸣旁边有人说话，谈的是汽车后备箱被撬的事。有个人说，车放在停车场，可是早上起来，后备箱里的小冰箱却不见了。费鸣对那人说：“开豪车，不偷你偷谁？”听上去，他们已经开完会了。那人说，倒不是心疼那个冰箱，而是心疼小冰箱里的那两瓶红酒，正宗的拉菲啊。费鸣说：“活该。”那人急了：“你吃了火药了吧？”费鸣没有再回答那个人，而是对他说：“应老师，有什么事就在电话里讲嘛。”

他说：“三言两语讲不清楚。”费鸣竟然说：“那就请您想好了再讲。”

他说：“我是说，必须当面讲。”

费鸣想了一会儿，终于说道：“好吧。”这次，他约费鸣在家里见面。万一吵将起来，也不至于让外人看见。费鸣说，晚上熬夜了，午后得眯一会儿。于是他就把时间又改到了午后两点半。

谁说当代生活已经与《论语》没有关系？不仅有关系，而且无处不在。他现在住的北辰小区，名字就取自《论语》：“为政以德，譬如北辰，居其所而众星共（拱）之。”上个世纪九十年代末，省政府给知名人士盖了这个小区，乔木先生和姚猬先生都在这里分到了三室一厅。乔木先生分到了原来的样板间，省去了装修的麻烦，这是因为“北辰”二字由乔木先生所题，润笔费抵了装修费。房子划在乔姗姗名下，但乔姗姗却不喜欢住在这里，理由是出来进去常遇到熟人，不说话不好，一说话就得啰嗦半天。乔姗姆现在住的是他们买的商品房，离这里有几站路。那里的绿化更好，容积率更低，房型更合理。应物兄站在窗台前抽烟，越过庭院的目光，落在对面的墙上。一个女人牵着一条狗在庭院的河边散边。河里没水，有稀疏的干草。天气很冷，但那个女人却穿着裙子；露出光洁的小腿。这给他了一种视觉的愉悦。后来，那个女人被一道树篱挡住了，他就只能看见那条狗了。小狗在对着一棵树撤尿。它撒的时间太长了，姿式一动不动，似乎成了雕像。它抬的是左腿还是右腿？

正这样想着，它已经放下了。

费鸣迟到了一会儿，见到他就说：“不怨我。

堵车了。”

“好像胖了一点。”

“没胖啊，还瘦了几斤呢。”

“瘦了？看不出来。脸胖了？”

费鸣摸着自己的脸，还闭眼想了一下，似乎要在想象中把现在的脸与过去的脸做个比较。不过，他好像想不起自己过去的脸了，所以再睁开眼的时候，就微微地摇了摇头。

“真的有点胖了。”他说。

费鸣皱起了眉头：“哦？你是不是说，我脸皮厚了？”

“这话说的！你自己照照镜子。请进！”

这是多天之后他们第一次单独呆在一起。那种令人不快的尴尬并没有持续太久。需要感谢窗台上的那只鹦鹉，是它帮他们缓解了尴尬。它的主人是栾庭玉的母亲栾温氏。它病了，胃口不好，还拉稀，但精神头却很足，时常和笼子里的栖木搏斗。华学明将它的病治好了，托他转给栾庭玉。华学明说，其实这鹦鹉并不值钱，要是不欢实了，可以换个新的。华学明向他透露了一个数字：我们每年都要进口一吨鹦鹉。一吨鹦鹉，一吨废话，他突然想到。栾庭玉的秘书邓林上周就该将它取走的。晚取几天，它竟然派上大用场了：要不是它，说完了脸的胖瘦问题，一时间还真的找不到话。

大病初愈的鹦鹉突然说：“Come in！”

费鸣问：“是栾庭玉副省长的那只鹦鹉吗？

它竟然会英语？”

鹦鹅又说：“No problem！”

他说：“行了。这是老二，老大的英语更好。”

“是叫二虎吧？”：“对。大的叫大虎。”

大虎和二虎是鹦鹅中的英语专家。它们除了会说“Come in”、“Bye-bye”之外，还会说一些比较复杂的短句，比如“Good question”，以及

“No problem”。这几个单词，当然也是栾庭玉平时经常使用的。栾庭玉平时说得最多的英语短句，一个是“Good question”（问题提得好），一个就是“No problem”（没问题）。前者，表明栾庭玉对谈话对象的尊重，后者表明栾庭玉答应替对方解决问题。如果不出意外，大虎应该是世界上惟一能把“背水一战”翻译成英文的鸟。这两只鹦鹉还会使用连词呢。这当然是跟乘庭玉学的，叫“并且来说”，那是他的口头禅。这两只鹦鹉对“并且来说”的运用和栾庭玉相近，都没什么实际意义，也就是说，都不具有词语的功能，只是一个发音。

鹦鹉笼子旁边放着塑料盒，里面装的是通体发红的小虫子。华学明送来的，既是鹦鹉的口粮又是药品。它们密密麻麻纠结在一起，或者上下翻滚，或者摇晃着针头式的小脑袋。一看到它们，应物兄就感到头皮发麻，恶心，想吐。他有一种轻微的密集恐惧症，有时候看到蜂巢、蓬蓬，也会感到不适。每次给鹦鹉喂食，对他都是一种痛苦的体验。他需要闭上眼睛，把一张硬纸板伸到小盒子里，等小虫子爬到了纸板再塞进笼子。这期间，他会感到头皮发麻，好像在放静电。

“它一直这么叫吗？”费鸣问。

“有外人，它就来神。有点人来疯。”

费鸣一点不怕那些虫子，直接下手去捏。应物兄这次没有闭眼，看着费鸣把那些虫子放进笼子里的铜缸。费鸣还微笑地捻着手指，似乎很享受和虫子的肉体接触。看来，请费鸣当助手是对的。一些事我不能干，不愿干，费鸣却可以干得很好。他给费鸣递上烟，费鸣用刚捏过虫子的手接过烟，用嘴叼上了。

“叫我来，不是让我替你喂鸟的吧？”费鸣说。“瞧你说的。我是要问你，想不想换个地方？”“原来是这个啊？我现在挺好的，懒得动了。”

“人挪活，树挪死”

“我知道你的意思。葛校长知道了吧？”

“他要不同意，谁敢在太岁头上动土啊？”

“同不同意是他的事。我懒得动了。”

“以前我可没少听你抱怨，总是说在校长办公室太忙了。”

“其实还是忙了好。常言道，忙里偷闲，苦中作乐，无事生非。”

费鸣的反应并不出乎他的意料。费鸣，你只是想摆摆臭架子，在我这里挣回一点面子呢，还是真的不愿意来？如果你只是摆摆臭架子，那么我可以理解。不仅可以理解，还很赞赏，因为这说明你是个有尊严的人。那就摆吧，我一定给你机会让你摆个够。但如果你不愿意来，实在不愿意来——应物兄的脑子飞快地转着——如果这小子实在不愿意来，那也没什么。我这就告诉葛道宏，说人家不愿意来，人家舍不得离开你。“是这样的，”费鸣说，“我在校长办公室已经习惯了，轻车熟路了，懒得动弹了。除非葛校长把我撑走。他会把我撑走吗？他好像也不便随便塔人吧？”

什么意思？威胁吗？威胁葛道宏吗？

这倒是有先例的。几年前，校长办公室的一个秘书，拿着一些家电票据找学校的一个董事报销，说校长让他来报的。此事败露之后，前任校长就将他开除了。那人很快就将校长的一些黑材料弄到了网上：在学校的镜湖宾馆大吃大喝，与女服务员勾肩搭背，报销的办公物品中竟然有乳罩、尿不湿和烟斗。材料图文并茂，搞得前任校长百口莫辩。当前任校长派人去与他沟通的时侯，他又录了音，随后又将录音和文字寄给了校长本人。那人后来被安排到了济州大学附属医院，负责处理医用垃圾。在外人看来，这就是穿小鞋了，实际上那却是个美差。基本不用上班，工资奖金却很高，逢年过节还有人送上红包。那人的口头禅是：一切都是垃圾，但垃圾是个好东西。

“可以再想想。”他对费鸣说，“这个机会，不是随时都能碰上的。”

“还有别的事吗？我先走了。该给鹦鹉洗澡了，有味儿。”

费鸣一口茶没喝，茶杯都没有动。那是上好的洞庭碧螺春，叶片身披白毫，茶汤碧绿诱人。新茶还没有下来，去年的茶只剩下这一罐了，他是为招待费鸣才拆封的。当他把那杯茶倒掉的时候，手一颤，茶杯滑了出去，摔了个粉碎。一地的玻璃碴，晶莹，透亮，锋利。

鹦鹉又在笼子里扑腾起来，鸟嘴也没闲着：

“Come in！”

原来费鸣又回来了，回来取他的打火机的，那是个zippo打火机。费鸣笑了一下，解释说，那是葛道宏校长送给他的。此时，血正从他的食指和中指之间冒出来，哦不，中指和无名指之间也有个血珠子。





15.巴别


巴别就是巴别塔，但巴别塔却不是塔，而是一个学术报告厅。

礼拜二下午，应物兄正在给研究生上课，接到了葛道宏的电话，要他到巴别见面。巴别位于济州大学图书馆逸夫楼的顶层，与他现在办公的儒学研究院筹备处在同一层，只是一个在东头，一个在西头。如今国内排得上号的大学，差不多都有个逸夫楼，都是香港娱乐大亨邵逸夫先生捐资修建的，它差不多已经成为图书馆的代名词了。济大逸夫楼位于波光粼粼的镜湖的左岸，当它的身姿和蓝天白云一起倒映于湖水，你会发现它简直就像个天上宫阙。报告厅并不大，只有三百个座位。为什么是三百而不是四百、五百？这是有讲究的。“诗三百”是三百，“唐诗三百首”

也是三百。三百听上去是少，其实是多，多多益善；听上去是多，其实是精，去芜存蒂。几年前，尼赫鲁大学的校长曾经在此做过一次报告。当时，学校还特意把几个印度人请到了现场，虽然他们只是在饭店里制做抛饼的，跟学术不沾边。那时候葛道宏还是副校长，负责教学科研。事先葛道宏亲自打电话向姚先生求教：唐玄奘赴西天取经之前，中印还有哪些文化交流？无奈姚和先生耳聋，一时找不到助听器，怎么也听不清。于是葛道宏又把电话打给了乔木先生：“远一点的，再远一点，越远越好。”

“再远一点？那就远到神话了。”乔木先生说。

“神话里都有了？好啊。”

乔木先生就说，屈原《天问》里曾提到过

“顾范在腹”①，印度神话里也提到月亮里面有兔子。在汉译佛典里，这个故事也曾多次出现，这说明中印文化交流至少有两千三四百年的历史了。

乔木先生补充了一句：“要是问过姚先生了，那就以姚先生的话为准。”

葛道宏的演讲辞大都由费鸣撰写，这篇当然也不例外。演讲辞中引用的就是乔木先生的观点。乔木先生当时也出席了这场活动，并应邀在台上就坐。当葛道宏提到那只兔子的时候；尼赫鲁大学的校长很快就听到了同声翻译，是夹杂了梵语、印地语的印式英语。因为印式英语大量使用现在进行式，所以葛道宏的话给人造成了这样一个印象：那个故事并不是神话，它就发生在二十一世纪的今天。葛道宏致辞的同时，作为友谊的使者，那只兔子正以光的速度，从南亚次大陆起飞，飞临华夏大地，又飞上了月亮，两只前爪麻利地抓起杵子捣药不止。

尼赫鲁大学校长听得很入迷，说这是他听到的最好的故事。尼赫鲁校长还说，虽然他的足迹遍及全球，但却很少能在国外听到如此纯正的印度英语，这种美妙的乡音。校长抚摸着络腮胡子，环视着穹灯闪耀的报告厅，说：“巴别，伟大的巴别。”葛道宏低声问乔木先生：“巴别？跟免子有关系吗？”

“巴别就是巴别塔。他是说，此乃文明汇集之地。”

“想起来了，经书里提到过。”

：“巴别塔又叫通天塔。《圣经》里说，“塔顶通天，为要传扬我们的名’。”

“好啊，巴别！This名字很Good。”

晚宴上，葛道宏还专门为此敬了尼赫鲁大学校长一杯酒。葛道宏后来经常提起一个细节：尼赫鲁大学校长的夫人，虽然是在英国长大的，但上了餐桌却要先侍奉丈夫吃饭；丈夫每吃一个菜，都要在盘子里留下点食物给夫人，以示相滞以沫；夫人呢，不但不感到难为情，还吃得挺香。葛道宏为此感慨：按说印度比我们还要西化，但是人家的优良传统却一点没丢。

随着前来演讲的人越来越多，演讲者的名头越来越大，巴别的名声也就越来越响。慢慢的，在巴别演讲就成了一种身份的标志。在济州大学，第一个登上巴别讲台的是前任校长，第二个是葛道宏，第三个是姚翻先生，第四个是外语学院院长陶仁哲先生。陶先生是陪着美国亚洲事务中心前主任来演讲的。前主任讲了一半，急性肠胃炎发作了，陶先生才捞到了上台的机会。不过，陶先生只承认那是“半个”机会，因为他只讲了半场。

演讲者大都年高德劭，难免会出点意外。最近就出了点事，好在那是自己人，而且还无子无女，不然还真是比较麻烦。她是哲学系的何为教授，哲学界的人都尊称她为老太太。她是国内柏拉图研究的权威。两周前，她在巴别做了一个关于亚特兰蒂斯文明的演讲。根据柏拉图的描述，在直布罗陀海峡的对面，曾有过一个高度发达的史前文明，亚特兰蒂斯文明，但它后来却葬身于大海。由于这个故事仅存于柏拉图的著作，实属弧证，考古学家和历史学家大都并不认可。但老太太对此却深信不疑，最近三十年来，就致力子研究亚特兰蒂斯文明到底是如何消失的。这一天，老太太在巴别提到，亚特兰带斯人曾用水晶作为能源供应城市的需求，用水晶配合着美妙的音乐来治疗耳疾，用水晶配合着植物的芳香来治疗鼻炎。说着，老太太从口袋里掏出两只玻璃弹球代表水晶，演示水晶的作用。那两只玻璃弹球似乎很有自知之明，知道自己无法承担如此重要的使命，竟从她的手中逃跑了，落到了讲台上。她弯腰去捡，却踩住了其中的一只弹球，不幸地滑倒了，摔倒在讲台下。直到现在，她还在医院躺着。

这个礼拜二，应物兄早早结束了课，赶到了逸夫楼。逸夫楼一楼大厅的圆柱上贴着海报，告知今天演讲者是著名科学家双林院士。他每天都经过这个地方，但因为来去匆匆，从来都没有留意。有人在海报前合影或者歪着头玩自拍。双林院士来了？那么，乔木先生肯定也在，他想。

乔木先生与双林院士，是几十年的老朋友了。他们是“五七干校”的“同学”，“文革”期间曾一起下放在桃花峪劳动。前不久，应物兄还在《口述历史之知识分子卷》一书中，看到了乔木先生口述、费鸣整理的一篇文章。那篇文章中，乔木先生给双林先生起了个外号：导弹。应物兄当时边吃着方便面，边翻着书。看到有趣之处，他不由得笑了起来，笑得方便面都从鼻孔里冒了出来，弯弯曲曲的，好半天都没有清理完。可以想象，乔木先生和费鸣谈话时，心态放松，表情俏皮，就像个孩子。这一点他可以理解。费鸣与乔木先生在一起，令人想起一个词：隔辈亲。

有人老是把下放说成蹲牛福。我的老朋友“导弹”就常常这么说。我没这么说过。想得美，那有那么多牛棚供你蹲啊。牛是劳动人民的命根子，交给你人家放心啊？.我们住的可是猪圈。当然不是和猪嚼一块。猪在下面，我们在上面。我们拉的屎，可以喂猪。你不要吃惊。用类便养猪，早就有了。春秋战国时候就有了。所以古书上说，“系牢，厕也②。”

在桃花峪，不是劳动，就是学习。劳动，就是种烟叶，养猪。近墨者黑，我就是那时候学会抽烟的。为了挨过那些时日，我把种烟叶看成是一种艺术活动。这倒不是我的发明。因为中国古代的“艺”字就包含有种植的意思。《书·酒浩》里讲：“嗣尔股肱，纯其艺黍稷。”《北史·铁勒传》里讲：“近西边者，颇为艺植，多牛而少马。”学习，主要是学《敦促杜非明投降书》《将革命进行到底》。这是中央的意思，意在敦促我们这些人接受“敦促”，要“投降”，不要反抗。

落到了这步田地，人的脑子里还常常会有三六九等之分。有一个京剧艺术家，我就叫他兰大师吧，就认为他比我与“导弹”的级别要高，他要是三等，我与“导弹”就是六等，可能还是九等呢。有一次他就对我说，老乔，你和“导弹”是小庙里的神，没见过大香火。我的嘴也是不饶人的，说他是秃子跑进菩萨庙，充数来了。此人向来积极。有一次我随口吟诗，“陶令不知何处去，桃花源里可耕田”，兰大师赶紧去向队长报告，说我想逃避劳动。“导弹”拦也拦不住。

好在队长也是文化人，知道这是毛主席的诗，把他数落了一通。我后来就笑他，说他是拿着猪尾巴敬神，猪不高兴，神也不高兴，还惹得一身躁。

有一次“导弹”对队长说，他一直在研究一个问题：草也吃了，屎也吃了，猪儿为何不长腰？他说，通过苦苦思索，他终于找到了症结：猪儿不长爆，一是吃的少，二是屑的多。在“吃的少”的问题没有办法解决的情况下，只能从“屑的多”方面入手解决问题。有些时日了，他常常盯着猪儿看，一看就是好半天。我还跟他开玩笑，说九方来相马，看的是马的神气，而不是马的形体。你是看什么呢？他不周跟我说。如今我知道了，他看的是猪儿的屁眼。他说，他想好了办法，希望得到队长的支持。他的办法就是让猪儿尽量少局，吃进去的东西尽量在肚子里多停一会儿，多消化一会儿。这样一来，物质不灭理论，还有能量守衡理论，就会在猪儿的肚子里完成从理论到实践的过程。为此他专门在猪圈里隔出一个个小间，地方很小，猪进去之后不能调头。又在地上铺了一个木板，木板连接着一个杠杆。把猎儿赶进去了，他就利用杠杆原理将木板撬起来，形成一个斜坡，坡度大概在六十度左右。如此一来，便是猪头朝下，猪腔朝上。他对外声称，是为了方便计算猪儿的体重变化。我跟他开玩笑，古有曹冲称象，今有“导弹”

称猪。

起初，这套办法还真是管用。猪肚子眼

：看就鼓起来了，都是身怀六甲的样子，又像是随唐僧在西天取到了真经，一个个红光满面。当它不得不局的时候，屁眼就变成了喷泉。但喷得再多，还是比原来厨的少。“五七”干校的革委会主任对“导弹”的养猪增肥术很感兴起，迅速将此推广起来。这个事迹也被迅速报告给了上级领导。接下来，

“导弹”又是被领导召见，又是到处推广经验。他偷偷告诉我，这就算立功了，要不了多久，上头就会叫他回去的。

可只过了一两个礼拜，猪儿就出事了，先是拒绝进食，尔后个个七穷出血，鸣呼哀故。第一头猪死去的那天，他正躲在猪圆上头用一个算盘演算导弹的运行数据。那个算盘是他用野桃木做成的。他被吓坏了。兰大师则是又唱又跳，因为他可以吃到猪肉了，尽管是死猪肉。

我后来跟“导弹”开玩笑，如今的养鸡技术就与“导弹”当年发明的猪儿增肥术有某种关系。鸡场的鸡笼和猪场的猪圈，都只是比鸡大上一圈罢了，比猪大上一圈罢了。为了让它们增肥，它们不能转身，不能镜欢。它们连人犯都不如。犯人还可以放风呢。它就是一个可以呼吸的肉块。如今递布世界各地的肯德基和麦当劳，用的就是这种鸡。我对“导弹”说，你对世界的最大贡献，除了参与导弹技术的研发，就是对背德基和麦当劳的贡献。他当然免不了要和我斗赠。他说我，老同学，你这是鸡冠猪戴嘛。文中隐去名字的那个京剧艺术家，名叫兰梅菊。应物兄想起来，乔木先生对这个人历来抱有成见。几年前，兰梅菊在济州演出时，曾亲自送票给乔木先生。乔木先生说，耳聋了，就不去了。第二天，兰梅菊送来了助听器，但乔木先生还是没去。乔木先生后来的解释是，他请的都是达官贵人，我就不掺乎了。这会儿，应物兄想，昨天；我还与乔木先生通过电话，商讨书中的一个细节，也聊了一会儿闲话，乔木先生怎么没有提到双林院士要来？

当他向巴别走去的时候，一些人正从巴别出来。他想，这些人实在无知，真是有眼无珠。他们难道不知道双林院士和他曾经所代表的那个杰出的团队，对于中国意味着什么？这么好的学习机会，却让它悄悄溜走，岂不可惜？

“我为你们感到羞愧。”他听见自己说。他从侧门悄悄进去。屏幕上正放着一部资料片：漠漠黄沙中，一些人在深一脚浅一脚地行进。他们或年轻，或年老，都穿着中山装，戴着各式各样的帽子。清一色的男人。终于出现了一些鹅卵石，出现了绿草，出现了一片水。这个时候，他才发现是影像本身旧了，有点发黄，而不是黄沙把它染黄的。随后，风又吹起黄沙，他们捂着鼻子继续前行。银幕上没有声音，这使得它好像个默片。

当他适应了巴别的黑暗，他发现巴别的座位已经空了大半。

突然声音起来了：“在这里，你是看不到双先生的身影的，但你看到那些身影，又都是双先生。双先生此时在哪呢？他已经奔向了新的征程，致力于实验中国原子弹小型化的研究。”

屏幕上出了一份报纸，又一份报纸盖住了前面的那份，第三份又探了上来。都是外文，都是发黄的报纸。播音员说：“因为当时苏联正在孤立中国，而且正值前苏联领导人赫鲁晓夫陷入下台风波，所以《真理报》很小的一块地方，报道了中国研制出原子弹，却用一个大版面来报道澳大利亚反对中国研制原子弹。《纽约时报》倒是发表了关于此事的文章，声称中国依然是贫弱国家，不足为惧，美国还是会保护亚洲国家云云。不过，不久之后，美国就选择了与中国建交。当时只有法国给出一定的好评。”随后，在播音员朗诵了《费加罗报》的评价，它用中法两种字幕的形式出现了：

中国第一颗原子弹爆炸，一夜间改变了中国在世界上的地位。

屏幕渐渐发亮。借此机会，他用目光搜寻着葛道宏的身影。葛道宏既然不在台上，那就应该坐在前排。葛道宏的后脑勺没有头发，比较醒目，容易辨认。前排是空的。第二排有人，但葛道宏显然不在。台子两边也没有人。

他走了出来，一时间茫然四顾。

和逸夫楼的东头一样；西头也有一个大露台，它是下面一个阅览室的屋顶。有几个人腋下夹着本子在那里抽烟。他们正在议论双林先生。只要有人群的地方，哦不，猴群、狼群、鸭子都是如此，马上就会形成一个微型的权力结构。有人发号施令，有人则只能听着。如果只有一个人呢？那么在他的众多意识当中，必定也有一个意识占据上风，他想。他一眼就看到，坐在一只石凳上，屁股下面垫着黑色笔记本的那位，就是临时头领。那个人围巾很长，腿也很长，一条长腿跷在另一条长腿上，拱着腰。此人话语中包含着讥讽：“知道吗知道吗？物理学界现在通常把他看成是搞哲学的，哲学界的人又认为他是搞物理学的。由于他经常对经济问题发表看法，所以他现在又被认为是一个经济学家。经济学界的人却不认账，倾向于把他看成一个诗人，因为他曾经写过诗。你们怎么什么都不知道？”听众当中，一个人用手赶着另一个人吐出的烟雾，补充说道：“双林有一首诗被谱成歌曲在中学生当中推广了，所以诗歌界又认为他是个词人，专门为流行歌手写歌词的。”

.另一个人说了：“我看到了乔秘书给葛道宏写的开场白：如果中国设立人文科学院士，那么他就不仅仅是自然科学的院士了，他还会是人文科学院士。既是格致翰林，又是人文翰林。简称双林。他对人家评价这么高；人家却不给他面子；根本不上台。”

“你们在说双林院士？”他问。

人们都看向了他。那个跷着长腿的人犹豫了一下也站了起来，说：“应物兄，您说说，他已经老糊涂了，现在请他来，还有什么用？早干吗去了？”

“话不能这么说。”

长着一双长腿的人说：“我们并没有诋毁他，只是想说，他现在有多种身份，但没有一个身份对我们有用。”那人问同伴，“是不是这样。”随后，他们异口同声：“可不是嘛。”这异口同声，造成的效果并不是庄重，而是轻佻，而是盲目，而是不加思考的随声附和。我们的应物兄此时分析着这种现象。当一个人置身于森林中，你就会迷路，就会变成其中的一株树，变成树下腐烂的枝叶。你会觉得，所有的一切，都是森林的一部分，包括天上的浮云。在黑暗中，必须有月亮的指引，你才能走出那个森林。因为月亮是变化的，所以你还需要知道月亮运行的规律，以计算出自己的路线，这样才不会再次迷路。

而双林院士，就是那个月亮。正因为他对双林院士有着一定的了解，他才没有加入他们。我觉得，你们都是在胡扯。

长腿接过别人递过来的一根烟，说：“他应该送去克隆。”

给长腿递烟的人说：“他的问题是，他不思考。他说的都是大白话。我说得对吗？”

长腿说：“所以，他就是上台讲了，也讲不出什么东西来。”

.芸娘的弟子文德斯有一段话，说的就是这种现象。当时他们在讨论古代科学家当中，虽然也有从事艺术活动的，但他们却从未形成自己的思想。当中的一些最杰出的人士，比如沈括，中国科学史上最杰出的人物，一个百科全书式的科学家，比西方文艺复兴时的任何一个人物都要伟大，但他仍然没有提出属于他自己的思想。这时候，很少发言的文德斯说话了。文德斯的话首先是对他们的委婉嘲讽：“在我们这个激发思的年代，最激发思的东西，是我们尚不会思。”众人就静了下来，看着这个柔弱的孩子，看着他到底要说什么。应物兄知道，他们这其实是看在荟娘的分上，才对这个孩子保持了必要的尊重——他毕竟是代表荟娘出席的。众人的目光似乎使文德斯有点害羞，但他克服了害羞，说道：“确实有一种观点，认为“科学并不思’。科学不像人文那样‘思’，是因为科学的活动方式规定了它不能像人文那样‘思’。这不是它的短处，而是它的长处。只有这样，才能保证科学以研究的方式进人对象的内部并深居简出。科学的

‘思’是因对象的召唤而舍身投入，而人文的

‘思’则是因物外的召唤而抽身离去。”

“你的意思是，这两者缺一不可？”这是谁问的？是我吗？反正我听到这么一声问。文德斯的回答是：“它们相反相成。”

应物兄记得，文德斯当时还提到了一个神秘的笔记本，说是师兄留下的，上面抄录了黑格尔的一段话，大意是说，在我们这个富于思考和论辩的时代，假如一个人不能对于任何事物，即使是最坏的最无理的事物说出一些好理由，那他还不是一个高明的人。文德斯这是要说什么？是说我们这些领取了高额经费来编撰《艺术生产史》的人并不高明吗？反正此话一出，众人就不说话了，抽烟的抽烟，喝茶的喝茶，逗狗的逗狗。此时，在巴别外面的露台上，头顶正飘着一朵云，乍看像个人形，似乎压得越来越低。它镶着金边，好像给那朵云装上了金质画框。天空好像因此低垂下来。他想起来，陪着乔木先生在桃花峪摘桃子时，只要轻轻地把树枝一拉，举手就可以采摘。他觉得，他好像一伸手，就可以接住那个画框。

另一个人说：“您什么时候上去讲讲啊？我们保证捧场。”

我不需要你们捧场。但这句话他没有说。他说的是：“我？我还配不上。”

刚才声称没有诋毁的人说：“一定要相信自己的能力啊。谦虚使人落后，骄傲使人进步。这是商业社会的原则。”

两千多年来，从来没有人敢说出这样的话。

你们真是什么都敢说。

这时候，校长办公室的乔引烯过来了。她穿着套裙，类似于制服。制服就是制度的外衣，但相同的制服包裹着的则是不同的肉体曲线，不同的肉体曲线又包裹着不同的自我。有一点，他一直没向费鸣挑明：你原来的角色正被乔引第一步步顶替，所以你需要给乔引弟挪出位置。也就是说，与费鸣的自我产生了冲突的，就是她的自我。他对乔引娣的身世了解不多，不过，给女儿起名叫引娣的，大都有重男轻女的倾向，父母通常都想再要个男孩。他曾在芸娘家里见过她，闲聊中曾问过她有没有弟弟，她笑了，说导师也曾问过她。她说：“我的弟弟多了去了。校长办公室的那些人，比我小的，都是我弟弟。”

乔引烯说：“您怎么在这儿，都等着您呢。”

又对那几个人说，“小点声。不说话，能死啊？”

他们竟然都很听乔引娣的。他跟着乔引烯走了几步，问：“这些人是谁？”

乔引烯说：“他们是历史系的老师。他们都等着双林院士签名呢，但双林院士却不愿上台演讲。在巴别的历史上，这是第一次。应先生，这里走。”

她对他说：“应先生，请跟我来。”

他跟着她走了几步，说：“不敢叫先生。”

“瞧您吓的。我知道你们的规矩。人文学院，只有乔先生和姚先生能叫先生，别的只能叫老师。不过，这会儿不是没有别人嘛。每个来这里演讲的人，嗓门都很大。不瞒您说，我还准备了一个小耳塞。不然，耳朵里就像钻了个蜜蜂，嗡嗡嗡的。可没想到，双林来了个绝的，压根儿不讲。刚才有人捣蛋，对双林院士说，你应该克隆一下。双林院士倒是说了一句话，欢迎被克隆。”

小乔领着他，下了半个楼梯，绕过了一个屏风。屏风前面摆着吊兰。吊兰也垂挂在她的双肩：她的发型也有如吊兰，简洁清爽。应该是金边吊兰，因为她的几蜡头发染成了银白色，在耳轮旁边飘拂着。她将他带到了一个办公室门口。想起来了，葛校长到巴别主持演讲的时候，有时会在这里稍事休息，也在这里接待来宾。他突然意识到，葛道宏就是把顶层的办公室搬到这里来了。它比顶层的那间要小，视野也没有原来的好，有个露台，但是很小，只能坐下两三个人。他以为可以见到葛道宏呢：“葛校长呢？”

她打开冰箱，给他取了一瓶冰红茶，说：

“你先坐，我收拾一下。”她麻利地整理着房间，烧上水，洗着杯子，打开咖啡机的开关好让它先预热。

他又问：“老先生呢？老人家呢？我说的是双林院士。”

她说：“葛校长陪着他呢，他们就在七楼的阅览室。”

“到底怎么回事？”

“有一周了，双林院土每天都来阅览室。终于有人认出了他，报告给了葛校长。葛校长就过来看，果然是他。葛校长说可以把这间房提供给他。他谢绝了，说他喜欢在阅览室看书。这事是有点怪。他不是在北京吗？怎么出现在了济州？问他，他也不说。葛校长知道他在科学界是个人物，就想请他在巴别做个演讲。按葛校长的说法，双林院士虽然没有明确地说，好，就这么办，但他无疑是首肯了。起码是点头了吧。他就住在镜湖宾馆。葛校长就派费鸣去把他的房费给缴了，又预付了几天，还把他的饭钱给掏了。他吃得挺感动。他不喜欢有人陪他，所以都是他一个人吃。费鸣知道乔木先生是他的老朋友，就告诉了乔木先生。乔木先生请他到家里去，他也不去。总之有点怪。到了今天，请他上来讲课的时候，他却无论如何不愿上台。现在，他还在阅览室呆着呢。这事闹的。真是个怪人。难道科学巨匠都是这么怪？”

“叫我来，是要—”

“本来是让费鸣去请乔木先生，好让乔木先生劝劝他。但乔木先生和巫桃出门了。费鸣应该是接他们去了。叫你来，是想让你替葛校长陪着他。只有你可以替乔木先生嘛。你是他的大弟子，又是他的女婿。怎么，费鸣没跟你联系吗？还有，双林院士对儒学似乎很有兴趣。万一他说起来，别人也不好接话。”小乔说，“不过，你也别担心，他不大说话，像一块石头。”

他的手机上确有两个未接电话，都是费鸣打来的。当时他在上课，没有接。他对小乔说：“老人家要是谈起科学什么的，我也不好接话啊。”

“瞧你说的。你是儒学家，你把话题往那里一引，不就把它给罩住了？”

“千万不能这么说！”

“应先生，你可真够小心谨慎的。尝尝这咖啡。猫屎咖啡，我托人弄来的。”

“你带我去见见他？”

“好啊。你先喝口咖啡。我只是想提醒你一下，如果他提到张子房先生，你不妨说，子房先生已经死了。”

子房先生？双林院士也认识子房先生？这个名字已经几乎被人遗忘了。张子房先生是个经济学家，但早在上个世纪九十年代初就疯掉了。他当然还活着，但很少有人能够见到他。乔木先生举办书法展的时候，子房先生悄销地来了，但没有人认出他。乔木先生觉得像他，连忙赶过来，他却走了。乔木先生没有去追，只是感慨道：“此所谓‘州亦难添，诗亦难改，然闲云野鹤，何天而不可飞’①？”好像是赞颂子房先生如闲云野鹤般自由，但乔木先生说话时却面色锹然。“这个，他会提起这个吗？他是不是问过葛校长了？你的意思是，我要跟葛校长保持口径一致？”

“聪明人一点就透。不过，我可不敢教您怎么说。借我个胆，我也不敢啊。你等着，我看能不能叫他们上来。”“好啊，快去吧。”

“对了，我怎么听说您想把费鸣挖到您那里去？”小乔问。

“就像你说的，借我一个胆，我也不敢啊。

谁敢在太岁头上动土呢！”

小乔吐了一下舌头，说：“算我没问。”

当小乔出去了，他才第一次认真观察这个房间。靠墙的一排书架上，摆着一些时政类图书。葛道宏本人的著作，以及他主编的图书，当然也摆放在那里，足足摆了一层书架。他一眼就看到了葛道宏的那本最重要的著作《走出“历史终结论”的阴影》，它有多种版本，其中还有英译本和法译本。这本书的主要观点是反驳美籍日商学者福山在上个世纪八十年代提出的“历史终结论”。福山认为，人类社会的发展史，就是一部以自由民主制度为惟一发展方向的历史，自由民主制度是人类意识形态发展的终点，是人类最后的一种统治形式：从此以后，人类历史的马拉松长跑，就算跑到头了，撞着红线了。

真的撞线了吗？葛道宏反问。西方国家频繁出现的失业问题、环境污染问题、毒品问题、乱伦问题、恐怖主义问题，怎么办呢？就这么拉倒了？九十年代中期以后，你们的经济停滞不前，而中国的经济却是风景这边独好，这又该如何解释呢？因为分权与制衡，你们的低效率连地震和

·飓风都无法应对，而中国在特大自然灾害面前却展现出了人类历史上从未有过的高效，这又该如何解释？

福山曾积极利用自己的学识和影响力干预美国的国际政策，并促成了美国对伊拉克的人侵。葛道宏在书中问道：但是，一个萨达姆倒下去，却有更多的萨达姆站起来，而且是升级版的萨达姆，升级版的变形金刚，怎么也打不死。福山君，对你当时的所作所为，你后悔了吗？葛道宏送的书，应物兄当然认真读了，家里的马桶边就时刻放着一本。而且每出机关报版，他都要翻翻。在去年的新版中，葛道宏引用了美国《高等教育纪事》杂志的编辑戈德斯坦的一句话：历史终结论是一句废话。下面有一条注释，说明这是撒切尔夫人私下向戈德斯坦嘀咕的。他很想向葛道宏建议，将这句话去掉。因为这容易给人造成一个不好的印象：既然是一句废话，你为什么还要研究这么多年呢？葛道宏本人是不愿说废话的。可是，一个不愿意说废话的人，通过研究废话，成了一个著名的学者，不免让人感到滑稽。当然，这句话他没有说。

墙上还挂着一些照片，装在木框里，是葛校长在这里接见客人的照片。名流云集。其中一张照片上，葛道宏与客人在吃烧烤。他看出来，地点就是他现在的办公室外面的露台。照片上还有乔木先生。看着照片上的烤架，他立即口舌生津。他最喜欢吃羊腰子。那骚乎乎的味道，总是把他的味觉神经擦拨得蠢蠢欲动。

他还看到了葛道宏的自传《我走来》，灰色硬皮，精装，很薄，薄得好像只剩下皮了。费鸣曾问他看过没有，并向他透露了一个秘密：葛校长不姓葛，而姓贺。“他是为了纪念外公，才改姓葛的。他的外公可是赫赫有名。”费鸣说，“瞿秋白的密友，翻译过《国际歌》的，与鲁迅有过交往，也写过诗。据说最有名的诗叫《谁曾经是我》，您听说过吗？”

葛任先生的外孙？我不仅知道葛任先生的那首诗，而且知道那首诗的原题叫《蚕豆花》。蚕豆是葛任养女的乳名。难道葛道宏是蚕豆的儿子？

这会儿，他把书抽了出来，想翻到相关的章节。

奇怪得很，这竞然是一本空白的书：纸上一个字没有。

小乔刚好上来了：“哦，那本书啊，还只是先做了个样子，没出版呢。”

“可是费鸣早就告诉我，他已经看过了。”“他看的是打印稿。我这个兄长啊，什么都好，就是嘴巴不严。不过，他对您，那是没说的。你们不是师徒吗？”

“他们人呢？”“我看两个人聊得挺好，没好意思上前。好啊，终于聊开了。此前，双林可不是不愿说话。”

小乔把书塞回了书架。她像只蝴蝶一样，在房间里飘着。她心情愉快，因为她不由自主地哼着小曲。有那么一会儿，小乔擦试着玻璃杯，歪头看着他，闪动着眼睫毛。作为一个有充足教学经验的人，他知道她是想问个问题。但她终究没有问。她想问什么呢？是不是想问，你什么时候把费鸣搞走啊？她把杯子举在窗边，对着外面的阳光，观察是否擦净了。如果没有擦净，她就往杯子里哈气，然后再擦，然后再次把它举到窗边。都说小乔很有心机，可这个动作表明，她还是有几分可爱和天真的。这似乎不符合卫生规定，但谁又会和一个女孩计较呢？谁又会告诉葛道宏呢？或许葛道宏还喜欢这一套呢。

我们的应物兄第一次见到她，是在去年的元宵节。按惯列，学校为退休教师组织了一个茶话会，并请一些骨干教师参加。葛道宏本人是戏迷，所以特意吩咐工会从济州京剧团请来部分演员助兴。楚王爱细腰，宫中多饿死。校长爱京剧，教授好弹唱。很多教授纷纷上台献艺。历史系汪居常教授是著名票友，这种热闹场合怎么少得了他？他是由一位女博士研究生挣扶进来的。这个女博士就是乔引端。汪居常那天没唱，说，准备是准备了，可是偶感风寒，体力不支，憔悴病容不忍看，呕哑嘲晰难为听。汪教授推荐乔引烯代他献唱一段《空城记》。

乔引端显然有备而来。大冷的天儿，手中却拿着一把扇子，而且是鹅毛扇。演唱之前，乔引烯拱手说道，最近重读葛校长的名著《走出“历史终结论”的阴影》，深为感佩。她说，她把诸葛亮的唱词给改了几处，求教于葛校长：

我坐在城楼观山景，耳听得城外乱纷纷。道旗招展空翻影，却原来是福山闹出的

“声儿。我也曾差人去打听，打听得福山说过历史不再往前行。我谅你身在山中看不清，看不见泰山顶上一棵松。你只见西方落日圆，哪见到一轮旭日东方升。我在济州城内等，等福山君到此好谈、谈、谈谈心。这里是窗明又几净，等候你福山来争鸣。道宏我并没有别的敬，早预备下文房四宝要记下我们的交锋。你若愿意把城进，我们就说说，东方与西方、儒教与耶教、到底是何情。纸一张论天下秀才人情，你不要胡思乱想心不定。你就来、来、来，来济州与我争锋。刚开始的时候，那些职业演员们还有些不以为然，但第一句没有唱完，只是唱到“观山景”的那个“山”字，他们就鼓起掌来了。京剧团唱青衣的樊冰冰，甚至站了起来，像个票友一样，拍着腿，喊了一声“好”。那个“山”字的拖腔，高低错落，起伏连绵，苍劲中又带着无尽的柔情。樊冰冰后来说，虽然一听就是刚学的，但嗓子的本钱很好。“戏不够，装来凑。要是再戴个假胡子，围上诸葛巾，就更好了。”樊冰冰说，

“贼像贼像的。”

葛道宏听得很入迷，瓜子皮都忘记吐了。应物兄与樊冰冰曾经共同参加过一个电视节目，算是熟人了。樊冰冰问：“贵校最大的角儿就是她了吧？叫什么名字啊？”他问了别人，才知道她叫乔引娣。

新学期开学以后，她就到校长办公室实习了。

她把杯子弄完，说她再去看一下。“别走啊，晚上葛校长请客。当然，如果费鸣把乔木先生接来了，你想走就可以走。女婿和丈人呆在一起，常有些别扭，是不？也可能你们是例外。”他突然想抽烟，于是来到了露台上。打开窗户，一股凉风呼啸而至，把吐出去的烟雾又灌进了他的鼻子，甚至眼睛。他侧身抽了几口，赶紧掐了。因为抽得太急，他有些头晕。因为空间不大，房间里还是有些烟味。于是他又把门开了~

下。小乔还没有走。小乔说：“这次咱们一起去。”又说，“这里不比楼上那间。那间很适合你，想抽烟了就到外面抽一支。你知道吗，那间办公室还是我劝葛校长腾给您的。够酷的吧？那么大的露台。”

“谢谢了。我很不安。君子不夺人所好啊。”

“君子也成人之美。”小乔说。

①屈原《处钟·天问》：“夜光何德，死则又育？悬利维何，而顾党在腹？”竟者，见也。来亲在《是辞集解》中说：“此问月有何利而顾望之免常居其庭学？”但闲一多先生在《天问释天》中说，”顾竟”是“好染”的古音，“顾范在殿”，就是月无上有赞龄。城素先生无凝支持阔一多先生的观点。所以，养木先生说完这话，要补充一句：“要是间过越先生了，那就以热先生的语为准。”

②见《国语·香语》：“昔者大任嫌文王不变，少渡于界率，而得文王不加疾焉。”韦昭法：“少，小也。家牢，厕也。渡，便也。”





16.双林院士


双林院士，仅是他的模样就很有说头，大秃飘，像个葫芦。因为还零星地支楞着几根头发，所以又像越冬后的土豆发了芽。脸上的皱纹都纤毫毕现，乍看就像八爪鱼的触须在四处蔓延。脑袋上汗浸浸的，又像是一头刚浮出水面的海豹。

他和小乔正要下去，乔木先生和双林院士拉着手出现了。

他们没坐电梯，竟然是走消防通道，一步一步从阅览室走过来的。他们动作缓慢，每踏一步，两个人的脚都落在同一级上。

乔木先生和巫桃，这天下午去医院探望了何为先生。在回来的路上，他们又拐到了铁栏胡同的皂英庙。现在，在医院负责照料何为先生的，是何为先生的侄女。她去铁栏寺烧香的时候，将一个包袱丢到了那里。她急得很，因为钥匙就装在包里。费鸣开车从那里绕了一下，在胡同里堵车了，所以来晚了。哦，对了，后来，费鸣又送乔木先生回了越家，换了身衣服。巫桃本来应该来的，这会儿却没来。

此时，在逸夫楼，两位先生喘着气，就开始斗嘴。乔木先生指着双林院士对葛道宏说：“我，他，我们是，见一面，少一面。”

“错了！分明是，见一面，多一面。”

“导弹！你是乐、乐观主义者，我是悲、悲观主义者。”

“乔老爷，又错了！”

乔木先生指着自己的嘴：“它又说错了？”双林院士说：“我不乐观，也不悲观。我不悲不喜。”

应物兄觉得，就在这一刻，双林院士的身影似乎与程济世先生重叠到了一起。应物兄想起了他与程济世先生的一次谈话。在美国访学时，有一次他们提到了晚清士林对清代“开国儒师”顾炎武的研究。程先生说，晚清士林，既有曾国落、章太炎这样的大儒，孜孜为经国大业，又有汲汲为功名利禄的腐儒。话题很快就涉及晚清以后中国人所承受的无穷苦难。程先生突然说：

“我真想大哭一场。”等程先生情绪稳定了，他就问程先生：“您是悲观的人，还是一个乐观的人？”程先生说：“我不乐观。凡是在二十世纪生活过，尤其是在二十世纪的中国生活过的人，如果他还是一个乐观的人，那么他肯定是个白痴。但我也不悲观。一个研究儒学的人，尤其是在二十一世纪研究儒学的人，如果他是一个悲观的人，那么他肯定是个傻瓜。”

“我既悲观，又乐观。”程济世先生说。程济世先生接下来又讲到：“如何将先贤的经义贯通于此时的经世，通而变之，变而化之，既是晚清的命题，也是二十世纪的命题，更是二十一世纪的命题。”

与程济世先生的“既悲观又乐观”相比，双林院士的“不悲不喜”，似乎更为超然。当然，这可能与他们彼此的身份有关。冷静，客观，事情落到我们头上该是什么样子就是什么样子，别急！这确实是一名物理学家应有的品格。眼下，斗嘴归斗嘴，双林院士的语调却是平实的，平实中有容智。他们还在继续斗嘴。他们虽然手杖挨着手杖，膝盖碰着膝盖，显得亲密无间，但斗嘴还是少不了的。相比较而言，双林似乎反应更快。他觉得双林院士着实令人羡赛。考虑到双林院土的丰功伟绩，他觉得双林院土更像是一个范例，一个寓言，一个传说，就像经书中的一个章节。

双林院士说：“上次给你挑刺，说你的诗集里少了一首诗，补上了吗？”

看到乔木先生站了起来，双林院士立即说：

“想做个七步诗？”

乔木先生有点耍赖了：“七步诗是曹植给自己写的博亡诗，可他比曹丕还多活了六年呢。我可不想比你多活六年。那多没劲啊。”

应物兄当然知道他们在说什么。他知道，这也是巫桃没有陪同乔木先生过来的原因。巫桃这是闹情绪了。就在春节之前，双林院士也曾从北京来到济州。那一天，乔木先生送给了双林院士一本书：《闲情偶拾》。那是济州大学出版社为乔木先生出版的诗词集，它收录了乔木先生多年来的古体诗、近体诗和格律诗。最近的一首写于去年春天，如果没有意外，那应该是献给巫桃的。因为其中有这么两句：“淡梳妆，解罗袭，绰约冰姿暗生香。”第二天，双林院士又和乔木先生见面时，对乔木先生说：“就差一首诗。”集子是巫桃编的。乔木先生指着双林院士，问巫桃：“赠他的诗，没收进去？”

巫桃以为自己漏掉了，赶紧去翻。乔姗姆当天也在，坐在父亲身后，正在翻看一份晚报，这时候抬起眼皮，幽幽说了一句话：“那首诗挺好的。”那是一首《浪沟沙·送友人》：聚散竞匆匆，人去图空。徒留断梦与残虫。从此江海余生寄，再无双影？无处觅萍踪，恨透西风。桃花谢时雨却冷。抵足卧谈到蓬莱，梦中有梦。

这首诗乔木先生修改过两次，两次改的都是同一个地方：先是将“人去圈空”改成“人去楼空”，然后又“楼”字改成了“圈”。圈者，猪圈也。这当然是指他们在桃花峪喂猪的事。对乔木先生来说，那段日子越是不堪回首，越是要频频回首，就像牙疼的人总是要忍不住去舔那颗坏掉的牙。当然，回忆那段往事，乔木先生也会感到温暖：他与双林先生，一个来自济州，一个来自北京，但却在桃花峪结下了深厚的友谊，有如桃园结义。但就像诗中所写，双林先生在桃花凋谢之时提前离开了，去了哪里？去了茫茫西北荒漠，继续研究他的导弹去了。

巫桃终于翻到了那首《浪淘沙》，说：“有嘛，我记得有嘛。”念了一遍，又对双林院士说，

“‘再无双影’说的不就是您吗？”但双林院士还是说：“差了一首。”

乔木先生说：“你的记性真好。我是写过一首给兰梅菊的诗，写得有些油滑了，就没收进去。”兰梅菊，就是那个京剧表演艺术家，曾与他们一起在桃花峪下放劳动。不过，兰梅菊当时并不是喂猪，而是管理韭菜。那是个轻闲活。每个月，只累一天，就是将粪便泼向韭园。乔木先生的诗写的就是泼粪的情景。

双林院士摇了摇头，说：“不是那个。我说的是差了一首悼亡诗。”

烟斗在嘶嘶作响。乔木先生抽着烟，有一会儿没有说话。谁都明白，双林院士是说，乔木先生应该给去世的老伴写一首诗。过了一会儿，乔木先生终于开口了，说：“想过要写的，又觉得没必要写。苏轼的《江城子》，陆游的《钗头风》，把那些亡诗都已经写绝了。你再怎么写，也写不出新意了。”

乔姗姗的脸挡在报纸后面，声音却传了过来：“哪怕你随便写两句呢。哪怕做做样子，像苏轼那样，就写个‘小轩窗，正梳妆’呢。”

乔木先生把木瓜抱了起来，说：“小轩窗，正梳妆？我从来就没见过她梳妆，怎么写？我每天醒来，她都开始干活了，熬粥，煎药，扫地，洗尿布，这些东西能入诗吗？”

乔姗姗说：“猪圈可以入诗，熬粥、煎药不能入诗？”

乔木先生说：“艺术源于生活。见过的，可以写，没见过的，没法写嘛。”

双林院士说：“过日子，你是浪漫主义者。

写诗，你却说自己是现实主义者。”

巫桃过来替乔木先生解围了，说：“双先生啊，他还是写了，步的就是苏轼的韵；不梳妆，轻罗裳，缠绵病榻一身疮。我告诉你，她临走的时候，还是我侍候的。”这倒是事实。乔姗姗的母亲，在最后的几天里，因为天气炎热，后背和臀部都生了褥疮。巫桃抱着木瓜对双林院士说：

“不说这个了。木瓜喜欢你，想跟您老合个影。”

双林院士眼镜摘下又戴上，手杖指向木瓜：

“这小肉团是什么？狗？不像啊。”

巫桃有点不高兴了。巫桃说：“老哥，您上次来，还抱着拍照了的。上次是狗，这次就不是了？老哥还不到糊涂的时候啊。”巫桃称双林院士为老哥，或许是为了强调，她虽然年轻，但因为她站在乔木先生的高枝上，与双林院士的辈分是一样的。然后，巫桃随手拿起一个空杯子，说是要续茶，但再也没有出来。

当时，双林院士对乔木先生说：“我死了，你可以再写一首诗，补上。”

乔木先生说：“老同学啊，导弹啊，这个任务太重了，我一定要死在你前头。”

应物兄没有想到，双林院士现在竟然又旧话重提。他想，双林院士是不是忘了春节前的那次见面？对，有些事情，双林院士是不可能知道的：就因为他的那番话，整个春节，巫桃都有些不愉快。

此时，乔木先生显然不愿意再在这个问题上斗嘴了，就把话题扯开，说：“老同学，我去看望何为姑娘了。她有点感冒，怕传染你，说这次就不见你了。”

双林院士用自己的手杖敲了敲乔木先生的手杖，说：“你大概不知道，我这次来，也是想看看她。我已经去过了。她睡得真香。就这样睡过去也挺好。”对了，这里得补充一句，当年何为教授也是下放在桃花峪。

双林院士突然问：“亚当呢？亚当怎么没有露面？”

乔木先生说：“知道你来，他更不敢露面了。”

谁都没有料到，双林院士手一抖，手杖掉了下来，在地面上咣当一声。一直没有说话的费鸣，连忙弯腰去捡那根手杖。双林院士挪动双腿，想站起来，但脚却踩住了手杖。接下来，只见双林院士佝偻着身子，脸却是仰了起来，发出一声长叹：“子房—”

一会儿亚当，一会儿子房，小乔与费鸣似乎都被搞糊涂了。应物兄当然知道，亚当和子房是同一个人：张子房先生。双林院士缓缓坐下了。

直到他们从这里离开，双林先生再也没说一句话，又变成了小乔所说的石头，沉默的石头。直到这个时候，除了乔木先生，没有人知道双林为什么会来到济州，而且在济州期间总是呆在逸夫楼的阅览室。第二天，双林就悄悄离开了济州大学。至于他是不是还在济州，乔木先生就不知道了。乔木先生怀疑，双林院士很可能去了桃都山。巫桃出去了，乔木先生趁机向他透露了一件事：如果不出意外，双林院士的儿子就在桃都山，但他们已经几十年没有见面了。

“他儿子是做什么的？”

“据说是做植物学研究的。他倒也喜欢读诗，最喜欢的人是许浑。”

“晚唐的许浑？”

“跟他这个人倒也对脾气。许浑就喜欢田园诗。‘劳歌一曲解行舟，青山红叶水急流’。”①

“那他到阅览室做什么？”

“做父亲的，心总是很细。他找到了儿子的著作，儿子曾在书中提到，每周都要到济大逸夫楼查阅资料。植物学方面的书籍和杂志在逸夫楼的六楼。‘导弹’的借阅证，是我给他的。”

至于做儿子的为何不愿与父亲见面，乔木先生不愿多谈一个字。应物兄无论如何也想不到，有一天自己会与双林院士的儿子相遇。他当然更想不到，那个看上去像个老农似的人，竟然对他的儒学研究院产生那么大的影响。

这天，乔木先生之所以把他叫来，是要告诉他，双林院士编了一本《适合中国儿童的古诗词》。双林院士虽然喜欢古诗词，但毕竟不是做这个研究的，所以特意把目录给了乔木先生。

“他让我给他把把关。”乔木先生说。“他怎么想起来做这个了。这样的书，太多了。”

“你就别管了。我看了一下，有些句子以讹传讹，已经传了上千年了。你给他改过来。别的不要动。动了，他会不高兴的。”

乔木先生随口举了一个例子。双林院士最喜欢李商隐的《天涯》，“春日在天涯，天涯日又斜。莺啼如有泪，为湿最高花”。原来目录里就有这首。在李商隐的诗中，这是少有的明白晓畅又意蕴丰富的诗，美极了，但双林院士却去掉了，因为他觉得不适合孩子们读。双林院士说，给孩子看的，应是那些有益于他们成长的诗。

“不能说没有道理，”乔木先生说，“义山诗中，语艳而意悲者，首选《天涯》。好吧，那我就告诉你，他儿子小时候就会背这首诗。他或许觉得，儿子之所以远在天涯，就跟小时候看过这首诗有关。”

“哦。原来是这样。”

“太较真了。不就一首诗嘛，又不是导弹。他立即跟我抬杠，说，诗教诗教，岂能不当回事？”

应物兄却走神了。他想到了朗月客厅里挂的那概字。“住二枚”，就是“双”啊。原来是双林晚土所题？他随后又想起来，那幅字是清风滋给携用的，清风觉得其意不祥。这个时候，应物兄其实已经预感到，双林晚士的故事中，或许隐含着个人的悲剧。与他这个预感同时冒出来的，是他想到了那首著名的诗《孔雀东南飞》，其中有“中有双飞鸟，自命为驾费。仰头相向鸣，夜夜达五更。行人驻足听，寡妇起彷徨”之句，描述的是一对恋人的墓地。双林院士也选了这首诗。

哦，莺啼如有泪，为湿最高花。这句诗涌出喉咙，跳上舌面。他感觉到它弹了起来，贴住了上腭。它还要上升，于是它暂时落了下去，把舌面作为一个跳板，纵身一跃，穿过上腭，穿过脑子里的那些复杂而且混沌的物质，落到了他的最高处，也就是他的头顶。它还要上升，于是它浮了起来，在他的头顶盘旋。

“你怎么会有这种感觉？”他问自己。

“他一定是被‘为湿最高花’这个意象感动了。”他用第三人称方式说。

很快，他就又回到了现实中。先是回到了朗月的书架前，然后回到了岳父面前。在岳父面前，想着另一个女人？他差愧得抬不起头。当时他是蹲在乔木先生面前。但为了表示自己正聆听教诲，他还必须抬着头。





17.奇怪得很


奇怪得很，双林院士竟然知道，他们在运作程先生回济大任教一事。对于双林院士，葛道宏显然没有好感，称之为闷葫芦。葛道宏是这么说的：“也真是怪了，一个闷葫芦，竟然知道这事？他从哪知道的？”原来，葛道宏在与双林院士谈话的时候，顺便夸赞了一下济大的师资力量，说济大最近两年致力于引进人才。说了半天，双林院士回了一句话：“我知道，济世先生要来。”葛道宏吃了一惊，间他是从哪里听说的，双林院士却不吭声了。

“济世是谁啊？悬壶济世，是个医生？”小乔问。

如果是费鸣问出这样的话，葛道宏肯定会勃然大怒。费鸣说过，葛道宏对秘书的要求是，他知道的，你必须知道；他装作知道的，你也必须知道；他不知道的，问到你了，你也得知道一二。但眼下，葛道宏却表示出了少有的宽容。事实上，葛道宏好像还很愉快：不知道？0K，OK，我正好给你讲讲。于是，葛道宏说：“有句话是怎么说的，天地啊，生民啊，绝学啊。某种意义上，他就是管这个的。”然后，葛道宏问，“应物兄，情况就是这么个情况吧？”

“确实如此。作为儒学大师，程济世先生就像张载所说的，为天地立心，为生民立命，为往圣继绝学，为万世开太平。”

“牛人啊，”小乔说，“他也要来济大效力了？”

“为国效力！”葛道宏说，“小乔，费鸣就要去为他工作了。你是不是很羡慕？我是个恋旧的人，所有在我身边工作过的人，我都会安排一个好去处的。你也好好干。”随后，葛道宏问他：

“你是不是已经给费鸣说过了？”

“他好像舍不得离开您。”

“你就告诉他，我这么做，完全是为他好。

真是个小傻瓜。”

他想，葛道宏之所以没把小乔支走，就是要向他发生出强烈的暗示：小乔正等着费鸣离开呢，你必须把费鸣给我搞走。他又听见葛道宏说：“你还可以告诉他，如果他真的喜欢这份工作，那么我可以成全他。我的一些讲话稿，还可以继续由他来写。我喜欢他的文笔。”

话题再次回到了双林院士。葛道宏问：“双林院士是不是从程济世先生那里听说的？他们认识吗？”

他们肯定互相知道，但是否认识，那就无法证实了。程济世先生与很多华裔科学家都是熟悉的，如果他们在一起讨论叶落归根的问题，那也不是不可能。而那些科学家与双林院士也应该是熟悉的。也就是说，双林院士知道这样的消息，并不令人吃惊。应物兄把这种可能告诉了葛道宏。当然，还有一种可能性，他没有说：乔木先生要是跟双林院士提起此事，那也没有什么好意外的。

葛道宏说：“所以，我们必须尽快与程先生见面。他到底什么时候回国讲学？如果他一时回不来，你应该去一趟美国。先办签证，随时可以走。”

“好的，我尽快办。”

“晚上一起吃饭？”

“不巧，前几天我与一个朋友约好了。”

“你呀！和丈人同桌共饮，是不是不自在？

放不开？”

他没想到，葛道宏请的是乔木先生。他说：

“我经常陪乔木先生吃饭的。”

“好吧，我就放你一马。其实呢，吃饭之事，最是费时劳神，尤其是陪贵宾吃饭。说是吃饭，其实是敬礼。”葛道宏说，“但又不能不去。今天做东的人是庭玉省长。庭玉省长要请的是双林院士。听说双林院士在济州，庭玉省长想代表省政府表达一下敬意。我同意把双林院士带过去。同时呢，乘庭玉又请乔木先生做陪。可谁能料到，双林院士竟然不辞而别了。情况汇报给庭玉省长，庭玉省长说，请双林院士本来就是个由头，本来就是想约母校的老师见个面，不要改期了。庭玉省长最近好像也在读儒学方面的书。你看，儒学热真是不得了。他问了我一个问题，有人称程济世先生为帝师，这是怎么回事？”

这就怪了。这个问题，栾庭玉已经问过我了，我也解释了，现在怎么又问到葛道宏头上了？是我没有解释清楚吗？

哦？.葛道宏是不是想借栾庭玉之口，从我这儿听到答案？看来，我送给葛道宏的书，他并没有看。那本书现在就放在葛道宏的书架上。那是程济世先生所著的《儒学新传统与中国现代性》。它本是用英文写成的，由应物兄译成了中文。感谢卡尔文，有些词句的翻译，他征求了卡尔文的意见。现在，他从书架上抽出那本书，直接翻到了《后记》，然后掏出手机拍照：有人曾将先生誉为当代人类文明的先知，也有人把先生看成是帝师。对这两种称呼，先生都表示难以认同。先生开玩笑说，说他是先知，等于把他说成了鸭子，春江水暖鸭先知嘛。至于称他是帝师，则等于对中国社会已经发生的深刻变革视而不见。程先生说了，连孔子本人都没有当过帝师，只是一个“素王”，他又如何敢做帝师？

葛道宏的目光从书上移开，问道：“为什么有人称他为帝师呢？”

他解释说，这是因为程先生从儒家的观点，分析了明清两朝皇帝的得与失，着重分析了皇帝的师傅在给皇帝上课的时候，什么地方讲对了，什么地方讲错了。比如，万历皇帝的师傅张居正，从教学方法，到教学思想，全搞错了。张居正曾拟定过一个“明君养成计划”，五点起床，先上两个小时的自习再吃饭，吃一个小时，八点钟接着学，一直学到中午十二点。下午两点接着学，一直学到掌灯时分。一年到头，只有三天假期：自己生日、父亲生日和大年初一。程先生说了，孔子要是看到张居正这套做法，肯定会气死的。看到这些文章，有人就说，程先生要是帝师就好了。也有人说，程先生不承认自己是帝师也是对的，因为他分明是帝师的帝师嘛。

“有道理。”葛道宏示意小乔也用手机把那段话拍了下来。

他接着说道，程先生多年之前就撰文说明，二十一世纪中国最重要的目标就是建立和谐社会。这个说法在西方影响甚大。西方学术界以此认为，中国后来提出的建立和谐社会的发展目标，就是受到了程先生的影响。不过，程先生所说的“和谐”，是真正的“和谐”，里面包含着张力，可控的张力。

“讲得好。”葛道宏说，又吩咐小乔把照片转给他，“我查了报纸，程先生每次回国，都有重要人物接见。”

“程先生说了，按孔子的说法，受接见的时候，应该表现得拘谨一点。他都忘了怎么才能表现得拘谨，为此而对自己有些不满。”

“程先生太可爱了，这说的可是心里话啊。”

葛道宏接下来的一句话，乍听上去有些不对劲，因为葛道宏提到了他连续批判了很多年的福山：“我敬佩他，他跟福山是一个级别的。只是，一个是替我们说话的，一个是替他们自己说话的。”

“他跟福山还不一样，因为他有两千多年的传统作为靠山。”

“这种感觉我也有。英雄所见略同。”葛道宏说。

“我已告诉程先生，儒学研究院开始筹备了，就等他来挂牌了。”

葛道宏整整衣领，摆摆领带，好像程先生已经到了门口，需要出去迎接。葛道宏说：“我很想早日当面向程先生请教。只是不要半路杀出个程咬金！让北京和上海的高校给截胡了。北京和上海高校的一些人，经常批判什么殖民主义、后殖民主义，可他们最喜欢搞的就是殖民主义和后殖民主义。从内地挖走了多少人，又截走了多少人？越是喜欢批判殖民主义的人，越喜欢搞殖民主义。打自己的脸，打得啪啪啪的，我们看着就疼，他们就不知道疼？”

小乔突然问道：“他肯定会回来的吧？可不能让别人给我们抢走了。”葛道宏说：“所以，动手要快，免得被动。”

他连忙安慰他们：“我回国的时候，程先生送了我一幅字。您看了就知道，如果他回来，他的首选就是济州大学。”他拿出手机，调出那幅字的照片：

哀那怀沙骚人之心

“是孔夫子说的吗？”葛道宏问。

小乔立即委婉地说道：“这话跟孔夫子有点关系。”就是这句话，使他觉得小乔肚子里还是有墨水的。他就顺着小乔的话说：“这里的‘’指的是郢都，是楚国的首都。小乔说得对，这话跟孔夫子有关系，因为孔夫子到过这个地方。庄子也到过，墨子也到过，屈原在这里做过左徒，相当于现在的外交部长。《哀郢》和《怀沙》都是屈原的作品。这幅字的意思是说，屈原虽然多年流寓异地，但仍然不忘郢都。去国怀乡，程先生这是自比屈原。所以，只要他回国任教，他的首选肯定是济大。别人想抢也抢不走。”

小乔在跟栾庭玉的秘书邓林联系，看时间地点是否有变化。

葛道宏说：“等他回来了，我可以给国家教委打报告。只要政策允许，我愿意让贤。当然了，人家可能看不上这个位子。俗务嘛。”

他说：“我知道他，他只对做学问有兴趣。”

葛道宏说：“学术委员会主任的职务，我可以交出来。你是知道的，全国各高校学术委员会主任的职务都是校长兼任的，但是我愿意开这个先河！”

他说：“程先生说了，一个儒学研究院的院长，就够他当了。”

葛道宏说：“真正的大师啊。但我们也不能亏了人家。人家有任何要求，我们都要满足。只有人家没想到的，没有我们做不到的。”

邓林回过来电话，首长还在开会，吃饭地点没变，时间推迟半个钟头。

葛道宏对此显然也多有领教，说：“知道了。”

以应物兄对栾庭玉的了解，此时倒不一定在开会。栾庭玉有个好习惯，即便是朋友聚餐，事先也要做半个小时的功课，提前了解朋友们的动向：近来做了什么？发表过什么样的文章？到过哪些国家？老婆孩子都还好吧？这些材料都由邓林提供，并且打印成文，其作用类似于小抄。但这突然多余出来的半个小时，却使我们的应物兄有点紧张。该说的话都说完了，接下来该说什么呢？我要不要告辞？

他没有想到，对葛道宏来说，这半个小时很快就塞满了。因为葛道宏提到了一个重大的主题：“咱们简单聊一下传统。”是程先生的书名撩起了葛道宏的谈兴，还是这个话题很适合用来打发时间？应物兄有点疑虑：半个钟头，谈传统？传统中的任何一个问题，任何一个细节，任何一个脚注，任何一个词；都不是一时半刻能说清楚的。就在他这么想的时候，葛道宏已经开讲了。葛道宏说：“这些年来，经过反复思索，我得出一个结论，那就是我们的传统是由三部分组成的：儒家传统，西方启蒙传统，还有我们的看家本领，也就是马列传统。一个良性的现代社会就取决于这三家传统的相互作用。如果取三家精华进行勾兑，想想看，那该是一个多么美好的社会形态。”

葛道宏以前就说过，而且不止一次。通常情况下，葛道宏接下来还会把这种社会形态比喻为美酒：“美酒都是勾兑出来的。真正的美酒，都是水的形状，火的内容，力量的源泉，团结的象征。”

要是勾兑不好呢？要是碰巧把不好的东西勾兑到一起呢？他想起师弟伯庸曾经这么说过。伯唐说这话时挤弄着他的小眼睛。那双眼睛本来就小，再那么一挤，“挤眉弄眼”这个词就不能成立了，因为只剩下了眉毛，没有了眼睛。运气就那么坏？碰巧把不好的东西勾兑到了一起？

这是他的疑问，但这话他没说。他不愿意跟伯庸抬杠。

伯庸继续发表他的谬论：“退一步讲，精华和糟粕勾兑到一起也有问题。近朱者赤，近墨者黑。但朱和赤要是勾兑到一起，那就只能是全黑了。”

他承认伯庸脑袋瓜子好使。但是世上的事就是被这些聪明人搞坏的。人啊，要么太聪明，不够笨；要么小聪明，大笨蛋。他觉得，伯庸就是这样的人。这样的人在高校里触目可及，在历史上比比皆是。那是在乔木先生家里进行的讨论。问题是费鸣捎过来的。乔木先生愿意听他们讲，却不愿意掺乎进来。伯庸说过之后，刚才逗狗的乔木先生才插了一段话：“汉代刘向说过，凶年饥岁，士糟粕不厌，而君之犬马有徐谷粟。糟就槽吧。糟粕也有用处，可送给读书人充饥。”这当然是自嘲了。但接着，乔木先生脸一板，将伯庸训了一通，“听你的意思，马列主义也有糟粕？你好大的胆。”伯庸咕味道：“我就是那么一说罢了。”乔木先生说：“该长大了，成熟了。长大的标志是憋得住尿，成熟的标志是憋得住话。”

乔木先生说话的时候，他有点走神了。一瞬间，他仿佛进入了人类历史的浩渺长夜。哦，天不生夫子；万古如长夜。夜呼旦，所以产生了孔夫子。这是历史的必然性所在。有了孔夫子，那就应该倍加珍惜。

这会儿，他听见葛道宏说：“搞马列主义的，搞启蒙思想的，我这里有的是人才，甚至有点人才过剩。我缺的是什么？缺的就是程先生这样的儒学大师。我盼程先生，如久旱盼甘霖。三足鼎立，缺一足，大鼎倾矣。”

“我非常激动。”小乔双手摸着胸口。

对于小乔的激动，葛道宏显然认为那是情理之中的事：“不激动才怪呢！你听听也好，可以了解一下我的思想。”

这种“思想”当然不是葛道宏原创，只是因为葛道宏多次提起，很多人也就常把它与葛道宏的名字联系起来。有人称之为“宏论”，道宏之论；也有人称之为“道统”，道宏之传统。而他，应物兄，当然不会这样恭维葛道宏。他说不出口。他觉得，它是不是属于葛道宏的原创，并不是问题的关键。

关键是它有没有道理。

当然有。

但儒家思想是很复杂的，千流万派。启蒙思想也不能一概而论。

小乔说：“我理解了，您的思想正是对葛任思想的继承和发展。”

葛道宏感慨道：“小乔，你能看出这一点，我很欣慰。当然了，年代不同了，与葛任相比，我肯定得有变化。葛氏一脉，前赴后继。”小乔说：“我以前只知道葛校长出身名门。

葛任先生的著作，能找到的我都读了。在中国现代史上，他是真正有原创思想的人。我以前只是朦胧地感觉到，您与葛任先生有联系，没想到您竟是他的后人。”

他再次发现，小乔非常聪明。你不是觉得那所谓的“宏论”并非葛道宏原创吗？瞧啊，小乔只是顺手搭了个桥，就把葛道宏的说法与葛任联系到了一起，使“宏论”具有了家族的背景，仿佛祖传秘方。

话题随后又落到费鸣身上。葛道宏是这么说的：“费鸣先去你那里干两年。两年后，如果他还想回来，那就跟小乔换个班。小乔，你愿意吗？”

小乔的回答很得体：“我愿意去，就怕费鸣不愿意回来。到时候，你们要替我做做工作啊。”

葛道宏说：“就这么定了。有句戏文唱得好，纵然你浑身是铁，又能捻几颗钉？应物兄，我是怕你累着。如果你需要人手，到时候我把小乔电派去。”

小乔笑了，说：“司机已经接到乔先生了我们这就送您下去？”

小乔替葛道宏围上围巾，然后他们三个人起下楼。在电梯里，葛道宏告诉他一个消息：最近；学校将召开一个关于人才引进的会议，会上将宣布成立儒学研究院。别的研究院都挂在各个院系名下，但这个研究院，就不要挂在人文学院名下了，干脆与人文学院平级。这个问题，应物兄还从来没有想过。葛道宏说：“这样好，遇到难办的事，我可直接过问。”

“现在就宣布，是不是有点早？程先生毕竟还没有跟我们签约。”

“那我就从善如流了，晚几天再宣布。”

“会开完了，我再找费鸣谈谈。”

“你这个学生，还挺恋旧的，好。”





18.人才引进


“人才引进会议”，全称是“人才引进及留学工作会议”。应物兄并没有参加，参加者是各院、系、所的负责人。中午在食堂吃饭；人文学院踪长张光斗教授端着可乐，来到了他面前，告诉了明天开会的消息。张光斗用可乐漱嘴，可乐的泡沫使他的腮帮子都鼓起来了。随着咕噜一声响，腮帮子收回去了。张光斗说，本来是放在下学期召开的，现在提前召开，是因为有好事之徒在同上公布了中国高校排行榜。张光斗向他透露了一个数字：济大的排名由七十三掉到了八十四，落称断崖式下降！

“怎么会下降呢？下降得还这么快？”

“主要是排行榜加入了新的参数；毕业生当中的留学人数，教师出国进修的人数，从国外引进的专家人数。重新调整政策，鼓励学生出国倒学，重金引进国外的优秀师资，也就迫在眉睫了。”

张光斗教授当然知道他在筹备儒学研究院。

起初，他曾与张光斗商量，能否在人文学院挤出一间办公室，作为儒学研究院的筹备处？张光斗答应得很爽快，说正好闲置了一间，还是个套间。一直是姚先生用的，其实姚猬先生已经多年没来了，只是堆放了一些资料和器皿。姚翻先生说了，百年之后都要捐出去的。宝贝倒都是宝贝。那些资料大都涉及我们的历史分期。没有它们，华夏早期文明就是一笔糊涂账。器皿嘛，什么都有。有几把洛阳铲是从盗慕者手里买的，放在书架上，上面挂着葫芦。那葫芦是从墓里挖出来的，上面标有济河的各个渡口。现在，房间钥匙和防盗门钥匙都还在姚先生手上。里面的恒温机坏了，打开之后，院里可以联系厂家来修一下。只是不知道厂家还在不在了。张光斗说：

“要不，你给姚先生说一下？别的事，我来办。”

这就是谢绝了。张光斗又问他：“你知道姚先生在何处云游吗？”“不知道啊，多天没见了。”“芸娘也不知道。芸娘还说，姚先生本人可能也不知道。这怎么可能呢？但你听听芸娘是怎么说的：姚先生总是被一群学者簇拥着，从这个会到那个会。究竟是什么会议，姚先生都搞不清楚，也懒得搞清楚。”

这一天，张光斗喝着可乐，低声说道：“要我看，会议提前召开还有一个原因，就是为你的研究院鸣锣开道。”

“张院长，你听谁说的？”

“虽然我的专业不是儒学研究，可我还是感到与有荣焉。”

“我们本是一家人嘛。”

“听说你们可能另立门户？”

“怎么可能呢？儒学难道不属于人文范畴？”“听说葛校长有可能亲自兼任研究院院长？”

“我真的不知道。我只是被葛校长临时抓了壮丁”当天晚上，他就知道了会议的相关情况。虽然葛道宏并没有在会上宣布研究院成立的消息，只是说准备成立一个儒学研究院，但很多人就打来电话，向他表示祝贺。接到第一个电话时，他想，你们的消息够灵通的，虽然这个工作非我莫属，但这不是还没有最后定下来吗？还有，你们只知其一，不知其二，不知道更大的新闻还在后头呢，那个院长不是我，而是程济世先生！你们就等着惊呼吧。

稍晚一些时候，小乔也打来了电话。小乔给他提供了一个细节，说：“华学明教授在会上特意提到了你。他说，如果出国留学的人，出国访学的人，如果都能像应物兄那样，学成归国，报效济大，济州大学的排名就会蹭蹭蹭地往上蹄。”

“他也是从国外回来的嘛。”他对小乔说。“虽然他也是趁机表扬一下自己，但他说的确实是事实。”

“学明当时完全可以留在斯坦福大学，人家确实也想留下他，但他回来了。”

“我们也没有亏待他嘛。”小乔说。

“会上一定还有不少反对意见吧？”他问。小乔没有直接回答这个问题，而是说：“葛校长涵养太好了，听了那么多怪话，一点不生气。”最后的三个字“不生气”，小乔的语调已经接近京剧道白了，“你怎么知道的？”小乔或许认为，只有她才会向我通报情况。

“有人在微信里说了。”他说了谎。他不想让小乔失望。

“确实有人怪话连篇。不过，这不值得生气。会后，葛校长说了一句话，我认为这句话是对伏尔泰思想的发展。伏尔泰说，我不同意你的意见，但我维护你表达不同意见的权力。葛校长又加了一句，当然，你说你的，我做我的。”“是啊，认定的事情，就要做好。”他说。

“是考古系的一位‘先生’挑的头。”小乔说。

小乔当然知道，只有乔木先生和姚翻先生这样级别的人才能成为“先生”，所以小乔这么说就带有嘲讽意味了。小乔说，那位“先生”说了，这个会议他就不该来，因为跟考古系无关。

要考古系的学生去美国留学吗？美国有‘古吗？二百年历史放在中国，不过屁大一会儿。奶奶穿过的靴子就是文物，爷爷用过的烟嘴就是文物。跟他们能学什么呢？所以这位“先生”说，万般皆下品，惟有留学高，这句话放到别的系合适，放到考古系却不合适。科研处处长沉不住气，说你们如果不想到别人那儿留学，那就应该让别人到我们这儿留学，所以你们可以充分吸引外国留学生。这位“先生”怪话又来了，声称这得跟中文系商量，因为那些留学生得先到中文系学习文言文，学习甲骨文，学习小篆、隶书、金文，然后才能到考古系学习。

他对小乔说：“这位‘先生’说的也有道理。

但却忽略了最重要的一点。”

小乔说：“哪一点？哪一点？快告诉我。”他说：“忽略了方法论。美国考古学理论经过了一次又一次创新，对各国的考古系理论有很大冲击。美国的考古学设在人类学之下。他大概不知道，马克思主义之所以会在美国发展开来，就是因为马克思主义考古学在美国考古学界有根本性的影响。他可能也没有听说过性别考古学、土著考古学、认知考古学。”

小乔说：“这么说来，他很无知嘛。”

他说：“他的强项是田野考查。年轻的时候，他长年钻在墓穴里。”

小乔笑了，说：“我认为，他现在就应该钻到墓穴里去。”

她虽然是笑着说的，但他却听得心头一颤。她是葛道宏身边的人，要是她向葛道宏这么进言，那位“先生”可就要倒大霉了。

应物兄当然认得那位“先生”。跟你说话的时候，他总是凑得很近，盯着你看，脸上带着讥消。眼睫毛总是不干净，好像粘上了墓穴里的灰尘和蜘蛛网。不管你说什么，他都要抬杠，即食嘴巴不抬杠，也要用鼻孔发出奇怪的声音，好像在说，得了吧，谁信呢，别装蒜了，谁不知道你也是猴变的？他的脸上总是雾蒙蒙的，那是怀疑主义的迷雾，可是当你承认自己是猴变的时候，他的怪话又来了，你怎么知道你是猴变的？有证据表明，人的进化与猴子没有关系，而是分别进化的，所谓裤档放屁，兵分两路。这话说的，怎么能说没有关系呢？马克思早就说过，一切事物都是相互联系的。

但这位“先生”其实是个好人。比如，他虽然不同意姚先生的观点，但有一次姚翻先生发病了，他硬是把姚翻先生从三楼背了下来。而他本人又矮又瘦，姚翻先生的体重都快是他的两倍了。足足有两个星期，他只能弯腰走路。虽然他本人反对人是猴子变的，但他弯腰行走的方式，却对他的观点构成了讽刺：他不仅是猴变的，而且又退化成了猴子。

他对小乔说：“这位‘先生’曾有过重要的考古发现。济河曾经是丝绸之路的重要河道，济州曾经是丝绸之路的重要集散地，就是他首先提出来的。”

“您真是一个好人。”小乔说，“费鸣跟着您，有福了。”

当天，更晚一些时候，季宗慈也给他打了一个电话。作为校外人士，季宗慈竟然也知道会议的内幕。季宗慈提到，哲学系的一位老师在会上也是怪话连篇，而且采用的是自问自答的方式。这位教授问道：出国留学相当于什么？相当于一个人的成年礼？这也太夸张了吧。照这种说法，出国就相当于女孩子首次来例假，男孩子第一次遗精。那么回国呢？留学回国又该叫什么呢？受了孕回来生孩子了？又说，国外高校是把好学生留下，把不好的学生送走。我们倒好，把好学生送走，把人家不要的高价买进，这是不是践卖了儿子，再高价买只猴子？季宗慈说，你听听，真是奇谈怪论。哲学系搞不好，以前我认为是他们互相告状，现在看来问题不是那么简单，因为他们拒绝和西方哲学界进行实质性接触。

聊着聊着，季宗慈突然提出：能不能把程济世先生的著作交给他来出版？

“程先生的事，我怎么做得了主呢？”

“应物兄，你就别给我装糊涂了。你瞒不了我的。我知道程先生快回来了，你是程先生最信任的人。程先生的事情，你不管谁管？”

“反正这事还早着呢。”

“书的出版周期很长的，所以必须未雨绸缪。我只要简体字版权，繁体字版和外语版的版权，你可以给别人。有饭大家吃嘛。我这个人，你是知道的，不吃独食。”

作为消息灵通人士，葛道宏在会上是怎么讲的，季宗慈全都知道得一清二楚。季宗慈说，他完全赞同葛道宏的说法。葛道宏在会上说了，鼓励学生出国留学的事情，可以先放一放，因为留学费用是很高的。为了鼓励学生出国，学校可以资助一下，但毕竟还得家长掏腰包。但是，有一点是不能再拖了，那就是不惜血本引进人才，尤其是引进国外的名师，尤其是享誉世界的大师。建一个与国外相媲美的自然科学的实验室，往往要花费巨资，所以，人文领域的研究院可以先建一两个。总而言之，有名师方为名校，名师为名校之本，堂堂济大岂可无本？无本则如无警之骑，无舵之舟也。

复述完葛道宏的讲话，季宗慈说：“这篇讲话，是不是费鸣起草的？”…

葛道宏以前的讲话，当然大都是费鸣起草的，但这篇讲话是不是，他就不敢打保票了。有点像，也不太像。费鸣起草的讲话稿，通常都带有口语色彩，而且里面通常会塞一两个笑话。这篇讲话稿，似乎有点太严肃了。多天之后，得知它还是出自费鸣之手，他又觉得，费鸣把握得很好。本来就是个严肃的事，怎么能随便开玩笑呢？

这一晚上，他没有睡好。

第二天中午，葛道宏突然让他马上过去一趟。

还没等他坐下，葛道宏就说，从清华大学校方获悉，程先生清华之行推迟了。

“是吗？为什么？”

“据说是程先生方面提出推迟的。程先生希望春暖花开的时候再来到北京。清华方面猜测，可能是因为北京最近暴发的大规模流感引起了程先生的不安。西方媒体对此事报道甚多，大肆渲染，甚至攻击中国的公共卫生制度。真是乱弹琴！流感跟公共卫生制度有多大关系？主要是风干物燥嘛。那个朋友说，他其实理解程先生，因为他儿子本来要带着洋媳妇回国探亲的，看到报道都不敢回来了。所谓危邦不入，乱邦不居。”葛道宏说，“我虽然安慰了对方，但心里却想，不来更好！我还担心清华将程先生扣下不放呢。

别怪我多心。防人之心不可无啊。”

“西方媒体总是这样，抓住一点，不及其余。

程先生对此向来是反感的。程先生跟CNN总裁是朋友，曾当面指出过。不过，因为说的是流行性疾病，在搞清楚事实之前，程先生谨慎一点，是必要的。”

“我当然知道。他的身体又不是他自己的。”

葛道宏说，“我的想法是，你能不能尽快去一趟美国？”

“我正在办理签证。”

“费鸣的外语不错，他可以陪你去。”

他明白，葛道宏现在就想让费鸣滚蛋。校长办公室编制已满，费鸣不走，小乔就进不来，而小乔马上就要毕业了。一个萝卜一个坑嘛。

“正好，你们去美国的时候，可以好好聊聊。”

“他来得及办签证吗？好像来不及了吧。”

“来不及了？”

“您知道，美国自称是个特殊的国家。它以为全世界的人，甚至包括外星人，要么想做它的臣民，要么想对它进行恐怖活动。这个国家没有安全感。对于签证材料的审查，已经到了变态的地步。留着络腮胡子都可能被拒签。”

“他们真该撒泡尿照照自己。”

这么说着，葛道宏就向洗手间走去了，到了门口，又回头说道：“每次在美国过安检，感觉能脱的都脱得差不多了，都光脚拎着裤子了，还是不行。”然后；葛道宏推门进去了。或许是因为在自己办公室，葛道宏竟然没有关门。不关门就罢了，还边撒尿边说话。“这倒无所谓，男人嘛。就是那些美国妇女，简直败人兴致，一身肥嘟嘟的肉！她们自己不在乎，倒让我们这些在好莱坞电影中看惯了美女的人，有些受不了。”

他也去了趟洗手间。葛道宏忘记冲水了。替葛道宏冲水的时候，他通过洗手间的镜子，看到有一束微妙的光束射向了自己的脸。镜子中的他，额骨略高，鼻梁笔直，而且意外地显得年轻。他听见自己说：“我不需要人陪。我自己去。”

这天送他出门的时候，葛道宏突然问了一个问题：“听说你也认识铁梳子？她请你去过桃都山别墅吗？”

他说：“认识倒认识，但没有交往。”

葛道宏说：“我想起来了，铁梳子好像说过，她那个别墅就是程济世的父亲当年住过的别墅，曾毁于战火。倒也没有完全毁掉，只是被刘邓大军的炮火轰掉了半个屋顶，后墙被炸开了一个口子；院内炸出了一个大坑。铁梳子说，它后来就变成了羊圈。铁梳子将桃都山承包以后，将那个别墅按原样建好了。程济世先生小时候肯定在那里住过。”

他想起来铁梳子曾说愿意捐助他一百万出书的事，就顺便说了一句：“要不，你给她说一句，让她把别墅捐给我们？”葛道宏立即表扬了他：“我要提出来，她当然不会拒绝。她跟我们学校有合作嘛。但这话我不适合说。”他以为葛道宏是在暗示，应该由他来说，但葛道宏随即又补充道：“她要是乖，就自己提出来。”





19.赴美


赴美之前，费鸣倒是来找过他一次，给他送来一些材料，那是校方送给程济世先生的礼物。其中的一本精美图册，本是济州大学百年校庆时印的，因为又新加进去了两幅图片，所以又突击印制了几本。那两幅图片都与程先生的父亲程会贤将军有关。

1948年以前，程会贤将军兼任过济大校长。不过，当时他更重要的身份是济州市市长。现在可以查明，程会贤将军离开济州的准确时间是1948年10月22日。此前，驻守济州的国军第十六兵团奉命调往徐州，而驻守新乡的国军四十军部分主力则被派驻济州。四十军立足未稳，解放军已经大兵压境，具体时间是10月20日。程会贤将军此前已转移到济州城外的凤凰岭。21日拂晓，他悄悄奔赴本草镇程楼村烧香祭祖。翌日早上，他最后一次来到了济州大学，将部分藏书寄存到济州大学图书馆，并在镜湖旁边留影。随后，他经漯河、驻马店南逃。1948年10月23日晨6时，解放军攻入济州，近万名守军在突围中被歼。济州城破之时，程会贤将军及少量随从正好进入信阳城门。他没有在那里久留，旋及再次南逃，一直逃到了台湾。然后，哦，然后就没有然后了，他病逝于台湾了。

图册中新增的两幅图片，一幅就是那些藏书的照片。它们被整整齐齐地摆放在逸夫楼图书馆的孤本珍藏室。书架上的一个铜牌特意标明：程会贤先生惠赠。另一幅图片则是程会贤将军在镜湖边的留影，左侧有一行字：程会贤将军于济大。照片上的他，神态自若，正手搭凉篷，眺望湖面。兵好像并不存在。他对自己的命运并无感知，不知道他将一去不返，客死异乡。哦，对了，与原来的图册相比，其实还有一点不同，那就是影印了程会贤先生的一幅书法作品：她有苦叶，印须我友。字是欧体。乔木先生后来看到这幅字，说它比一般的欧体字要柔和一些，少了些险峻，多了些圆润；少了些紧凑，多了些疏朗。乔木先生认为，可能是作者晚年所题。其实，程会贤先生当时正值盛年。

程会贤老先生地下有知，能预感到他的儿子将要荣归故里吗？

费鸣解释说：“还有些别的材料，如果你感兴趣，我可以陪你去拍些照片。”

他问：“什么材料啊，那么宝贵，不能复印，只能拍照？”

费鸣说：“桃都山别墅，程老爷子当年在那里住过。没有毁于战火，是因为它由石头所砌，像个碉堡。只是屋顶被炮弹给轰了，后来放羊的人在上面篷些树枝遮风挡雨，把它变成了一个羊圈。现在当然又修好了，是铁梳子修的。程济世先生或许会感兴趣。”

他说：“感谢你关心程济世先生的事。你去过那个别墅？”

费鸣说：“小乔去过。我顺便查了一下，发现农业学大寨的时候，修梯田的人就住在那里。变成羊圈是改革开放之后的事。当然现在不允许放养了。那里也闹出过一起强奸案，报纸上报道过的。当然现在安全了，铁梳子在那里养了一条大狗，就是上次他们说的那个蒙古细犬。”

他说：“拍照好像来不及了。”

确实来不及了，因为第二天他就得启程。虽然是春天，但应物兄抵达波士顿洛根（Lagon）机场的时候，却是大雪纷飞。铁梳子提到的那个黄兴先生，作为长期赞助程先生学术活动的人，专门赶到机场迎接。来了三辆车，一模一样，全是奥迪A8防弹轿车。他本来该上中间那辆车的，但黄兴却带着他上了第一辆车。他意识到，这是出于安全考虑，所谓出其不意。“其”

者何人？当然是歹人。黄兴身穿灰色大袍，就像个布道者，和他坐在后座。他当然先打听程先生的的近况。黄兴说，先生早上还出门滑雪了，一边滑雪，一边大发感慨，说中国的松树都是压不弯的，所谓岁寒然后知松柏之后凋。可是波士顿的这些松树，个个都被积雪压得抬不起头来，都不配入诗。

“陆空谷本来要来接你的。她在爱荷华，因为大雪，没有赶回来。”黄兴说。

“她还好吗？”

“她挺关心你，一直问你什么时候到，什么时候走。”

“自从上次见过，我与陆女士再无联系。”

陆空谷也来听过程先生的课，他碰到过三次。前两次，她都是与一个叫珍妮的女孩一起来的。珍妮原来是研究冷战史的，后来成了程先生的学生。所以他认为陆空谷也是程先生的学生。从见到她的第一面起，他就觉得她似曾相识。她落落大方地对他说：“先生叫我小陆，有时也叫我六六。你也叫我六六好了。”还没等他叫，她就又说：“不准叫我三十六，也不准叫我六六六。

别以为我不知道，六六六是毒药。”

对他来说，她就像个谜。他觉得，她几乎熟知他的一切，因为她竟然知道他每个月都要见一次芸娘。不过，你有所不知。我已经多天没见芸娘了。这次出国之前，我本来要去看芸娘的，但芸娘说，别来了，有什么话让文德斯告诉我就行了，你那么忙。芸娘这次在电话里还说了一句话：“你没事往美国跑什么呀？”当然，这些话他没有给陆空谷说。

她是从台湾来的，但她的口音却没有港台腔。在美国期间，他曾入乡随俗地过了一次感恩节，地点是在黄兴的家里，是陪着程先生一起过的。他还记得，那天也下了大雪。室外大雪纷飞，室内温暖如春。厨师提前把火鸡从干冰中拿出来了，已经去掉了脑袋、脖子和内脏，然后当着众人的面往上面涂橄榄油。

“Let me try（我来试试看）。”她说。

她的手非常温柔，涂油的时候，好像那不是火鸡，而是婴儿。厨师不让她干了。厨师的话，他至今还记得。厨师说：“So，you'll wake it up

（这样下去，你会把它唤醒的）。”

涂好了油，厨师又用一根针往火鸡身上注射调料，调料里拌着蒜汁。用的盐是地中海的海盐，柠檬和海鲜酱则购自牙买加。随后，一根葱塞进了火鸡的肚子。有人点起了南瓜灯，就是在挖空的南瓜肚子里燃起蜡烛。他后来知道，那个南瓜灯就是她做的。在南瓜灯照耀下，那根葱从火鸡脖子的切口处伸了出来，乍一看好像火鸡又长出了一只脑袋，吓人一跳。她悄悄地背过了脸。

火鸡在烤架上滋滋冒油的时候，程先生用中文对一个美国朋友说，你们美国人脸皮太厚了，你们过感恩节，是要怀念自己的殖民史，怀念当初如何把印第安人杀得鸡飞狗跳墙。你们的感恩节包含着洗不掉的血腥。杀了谁，就向谁感恩，这就是美国的感恩方式：“谢谢你让我杀了你！”

那人说：“你不是也过吗？”

程先生说：“我是想看看你们脸皮有多厚。”

那人是程先生的朋友。程先生介绍说，那人是研究东方学的。程先生对“东方学”这个概念有点不满，不时地拿他打趣。说东方学的概念，就像女权学（主义）一样，硬是把世界分开。东方学就是另一种意义上的女权学。你研究东方学，就相当于研究女权学，而女权学大都是女性来研究的。程先生开玩笑说：“所以，你是女性，或者说，你大部分属于女性。”程先生开玩笑的时候，东方学教授不时瞥向陆空谷。他的目光，纯真，羞怯，同时又大胆，因为有时候他的目光会在陆空谷身上停留很久，旁若无人。

除了那个东方学教授，那天还来了一个老朋友，是个犹太人，名叫莫里斯·沃伦（Mauricg Waren），毕业于美国麻省理工学院，1992年至1994年曾在台湾大学访学，1997年9月至199%

年6月又在北京大学访学。七年前，他们在北京的达园宾馆认识了。“你就叫我老莫。”他还记得莫里斯·沃伦说的第一句话。当时，老莫已将他的一篇题为《论“仁者爱人”》的论文译成了英文。老莫首先向他致歉，说因为未能联系上他，所以在翻译之前没有得到他的授权。他当然表示，只要有利于传播孔子的思想，怎么都行。随后，老莫就滔滔不绝地讲起自己为什么会翻译那篇文章。“孔夫子的‘仁者爱人’思想，是儒家文化的中心范畴。它也应该成为当代社会最基本的行为准则。我完全同意你的看法：‘仁’字是一个字，但说的却是一个世界，两个人组成的一个世界。‘仁’的原初意义，说的就是主体必然嵌于世界之中，与世界和他者亲密地联系在一起。”老莫说。老莫原来是研究萨特的，但他觉得，萨特已经过时了，现在他对东方哲学很感兴趣。他曾多次拜访季羡林先生，曾与季羡林先生合影，与季羡林先生的猫合影，也与季羡林先生养的荷花合影。

从老莫那里，他得知那个东方学教授暗恋着陆空谷。

程先生还会拿东方学教授的胡须打趣。那人的胡子杂乱浓密，间或有点灰白。他自我解嘲说，有人说他的胡须像当兵的或者船长的胡须。他倒很想把它剃了，可是，因为他的头顶差不多全秃了，他就不得不在嘴唇旁边留点什么，以保持体毛总量不出现太大波动。他本人也喜欢胡子带来的那点神秘感，因为它多多少少可以掩盖一点容易外露的表情。说这话时，他又把目光瞥向了陆空谷。

程先生笑了。他随即开始拿程先生开玩笑。他指着自己的嘴唇说，程先生既然是帝师，那么就应该留下Imperial（帝髯）。

程先生说：“我又不是拿破仑。”①

火鸡端上来了。火鸡看上去很焦嫩，但味道却不怎么样。陆空谷不喜欢吃火鸡，珍妮也不喜欢吃。于是，我们的应物兄就陪着她们到外面散步。后来珍妮接到一个电话，返了回去，他和陆空谷就穿着雨靴肩并肩走着。靴子在泥土中陷得很深，并且不时地打滑。陆空谷突然问起了乔姗姗：“夫人怎么不来陪读呢？”他只能说，她有自己的事业，走不开。他问她：“你呢，你的男友呢？”她说：“都说弱水三千，只取一黑饮。可我还没有见到弱水呢。”

他委婉地问到那个东方学教授。

她停下脚步，然后又往前走，说：“他？他喜欢女人，也喜欢男人。”

他突然理解程先生为什么打趣，说他是女性，或者大部分属于女性。

他和陆空谷肩并肩走在雪地里，就像孤单地走在这世界上。他想起了他的婚姻：弱水三千，我只取一颗饮，但它的滋味有如苦胆。

那是他最后一次见到陆空谷。他还记得，他们散步的时候，不远处是一片松林，松林在斜坡上，它并不是静静地在那里待着，而是在那里闪耀。斜坡的边缘有个木屋，木屋的另一边有个湖，岸边已经结冰，但湖心依然碧波荡漾。一些水鸟栖落在湖边。他想陪她到那边走走。她说，那边的需更厚，都要深过自己的靴子了。“等雪融化了，我们可以在林子里走走。”她说。她走在前面，她的影子在雪地里移动。从影子里也能看出她腰身的曲线，看出腰带的飘动。他突然觉得，她就像一只鹤。她像鹤一般移动着轻盈的身体，如将飞而未翔。松林还在远处闪耀，他感觉他和她一起走进了那松林。他现在还能回想起当时的感觉：我突然获得一种宁静感，树叶的响动增加了树林里的静谧，一种深沉的宁静感注入了我的心。但随后，他心旌摇曳起来。他想象着他们进了那个木屋。天地如此狭小，他们膝盖碰着膝盖。他们拥抱着，他竟然忍不住哭泣了起来。他们哭泣着，接吻，做爱。一种沉甸甸的幸福，沉甸甸的果实般的幸福。他们心满意足地贴着对方汗湿的身体。而木屋之外，松涛阵阵，不绝如缕。

那时候，她是不是也走神了？她一下子滑到了。手上粘满了雪粒。他去拉她的时候，雪在她的指尖融化了。那冰凉的雪水啊，带着她的温暖，从她的指尖流向了他的指尖，一滴，两滴，三滴。

“据说芸娘烧的饭很好吃？”她怎么冷不丁地问了这么一句。

“这你可说错了。她不会烧饭。”他说，“你见过她？”

“见过，她可能不记得了。”她说。

“又要下雪了，我们往回走吧。”她又说。

记忆中，这是陆空谷说的最后一句话。

“陆女士也在你那儿工作吗？”他问黄兴。“她就在鄙人的集团里。用你们的话说，她负责的是文化开发项目。”

他不想与黄兴再谈这个话题了。他把话题转到了程先生身上。黄兴说：“回济州任教一事，先生真的动心了。”

“你也帮我敲敲边鼓？”

“边鼓？边鼓是什么鼓？”

“我是说，你在旁边帮我说说话，帮我鼓吹

“先生把我从加州召到波士顿，便是商议此事。”

在程先生所有弟子中，黄兴的脑袋瓜子最灵，考虑问题最为周全，生意做得最大。不过直到这个时候，我们的应物兄还没有想到，程先生会提出让黄兴捐资修建儒学研究院。

“子贡，先生最听您的。”他对黄兴说。子贡是他给黄兴起的绰号。黄兴对这个综号很满意。他曾对黄兴说，人们以后会说，历史上有两个子贡：一个是孔夫子的门徒，姓端木，名赐，字子贡；另一个是儒学大师程先生的门徒，姓黄，名兴，绰号子贡。这个绰号传开以后，有人认为，他这样说其实是“一石二鸟”，既恭维了黄兴，又恭维了程先生，而且主要是恭维程先生：世上能带出子贡这样的徒弟的，只有孔夫子和程先生。其实我还没有这么想过。我只是认为，黄兴跟当年的子贡一样，都是大富豪，也都是慈善家。如此而已。当然，如果你非要说我恭维了程先生，我也不会反对。不过，我认为这不是恭维，因为程先生配得上。

黄兴祖籍南阳。他的父亲黄公博当年是程会贤将军的部下，败退到台湾十年之后，在那里生下了他。他属猪。黄老先生粗通英文，给他起的乳名就叫皮格，是英文Pig的音译。黄兴后来喜欢涂养各种奇怪的宠物，是否跟这个动物式的名字有某种联系，他就不得而知了。黄兴讲过一件事，走在街上，只要有人喊一声Pig，他就知道对方是来借钱的，而且那些人借了钱从来不还。

君子取财有道，两个相距两千五百年的子贡，在如何发家致富的问题上，各有各的门路。孔子的门徒子贡，是靠发战争财拿到第一桶金的。当年吴越争霸，吴王夫差北伐之际，曾在民间强征丝棉以御寒，一时间丝棉紧缺，价格走高。子贡抓住这个商机，大肆收购丝棉贩卖到吴国。这个短平快的跨国贸易，让他一跃而成为富豪，为后来资助孔夫子，也为后来成为慈善家，奠定了强大的物质基础。与前面的那个子贡相比，后面的这个子贡却是靠联姻弄到第一桶金的。黄兴的首任妻子是台湾一个海运大王的干金。黄兴为自己的集团取名为黄金海岸（Gold Coast，简称“GC”）就与此有关。在美国访学期间，他与黄兴成了朋友。他听黄兴说过，其前岳父是天底下头号音啬鬼。家伙恨不得每个船员都变成鱼鹰，脖子上勒着然子，自己捞小鱼吃，大鱼则乖乖地吐到船舱单从婚姻的角度看，黄兴的命好像不够好，因为作的夫人，也就是海运大王的千金，很快就死验了。不久，海运大王也死了——他对女儿的辈很满意，坐在床上，报着脚上的鸡眼一直在笑笑得都昏倒了，其实是死了。但从商业角度看黄兴的命却足够好，因为他继承了一笔遗产。后来黄兴的财产就像雪球越滚越大，生意遍及北美、北欧以及东南亚，然后就变成了当代子页。

从波士顿洛根机场到哈佛，平时只需要三十分钟，这天他们却走了一个半小时。这当然是因为下雪。昔我往矣，杨柳依依；今我来思，雨雪霏霏。乐景写哀，哀景写乐，倍增其哀乐。他现在就格外快乐。因为拥堵，他见程先生的时间被迫推迟了，但他觉得，这种想见又见不着的感受，也有一种特殊的美。快乐归快乐，美归美，他还是不由得批评起美国的效率。如果是在中国，路上洒上盐，大雪就融化了。但他转念又想，考虑到环境问题，不洒盐是对的。

后来他才发现，车速缓慢虽然跟下雪有关，但关系不大。他们缓缓驶过了一个事故现场。死者从车里抬了出来，墨镜歪掉了，戴到了额骨上面。交警在打电话，脸上还挂着微笑。一只警大在舔一个黑人警察的手心。一个女警在弯腰查看死者的同时，把制服的下摆往下拽了又摸。一切都很正常，如果你没看到那个死者，你不会想到这里发生过一起死亡事件。透过后视镜，他看到又一个死者被抬了出来。是一对夫妻，还是一对父子？哦，又抬出来一个。女警弯下腰，再次去查看那个死者，再次拽着制服的下摆。这算不算特大交通事故？在中国、印度和俄罗斯，这可能不算，但这是在美国。美国虽然强调生而平等，同时却认为自己的命比别人值钱。尽管如此，一切都还是正常的。雪花的飘落，车辆的堵塞都是正常的。没有人鸣笛，没有人咳叫。一切都是静悄悄的。下雪的声音更显出了它的安静，就像蜜蜂的鸣叫增加了树林的静谧。以前的人死在亲人的怀里，现在的人死于高速公路。一种非正常的死，无法预料的死。但因为死得多了，也就成了正常的死。一种正常的非正常，一种可以预料的无法预料。如果那个死者被救活了—这是个病句，但我确实就是这么想的一—他会有什么感觉呢？如果我把我的这种感觉告诉他，他会有什么感觉呢？

他想不出来。

他突然想起一句话。那是荟娘的话。芸娘说：“我没有你感觉到的那种感觉。”芸娘是对一个求爱者这么说的。那已经是很多年前的事了。在想象中，他认为，如果他对那个复活的人说出他的感觉，那个人可能也会这么说。我怎么想到了这个？这有点不对劲。于是他摇了摇头，抱着双肘，看着夜色中的雪景。他要把这种不对劲的感觉，从他的身体和头脑中赶走。

①Imperial（帝黎），英文中指的是蓄于唇上的胡须，类似于仁丹胡，据说它来自拿破仑。





20.程先生


程先生看到他，上来就说：“应物，知道吧，子贡昨日还说，我应许你们做个兼职院长就行了，哈佛这边不要放下。什么兼不兼的？鱼与熊掌，不可得兼。济大我是要去的。济大就是熊掌。”

谈话的地点就在程先生的寓所，程济世先生称之为“柠楼”①。程先生说：“这把老骨头，若对济州还有用，我就辞了样楼，回去。”

黄兴说：“弟子陪先生回去。弟子用专机送您回去。”

程先生感慨道：“真是我的子贡啊。你也回去济州投资嘛。既能赚钱，又能助家乡父老发财，两全齐美，何乐而不为？”

黄兴右手抚胸，弯腰，说：“弟子唯先生之命是从。”

程先生说：“子资，上次回台湾，你的几位朋友去看我了。代我谢谢他们。”

黄兴说：“有缘拜见先生，是他们的造化。

他们须重金谢我才是。”

程先生提到，有个朋友在台湾也建了个儒学院，盼望他能回去，以促动台湾的儒学研究。听程先生这么一说，我们的应物兄心里格登了一下。但他不便插话，只能竖着耳朵听讲。他把表情调整到略带忧惧的样子。

程先生说：“漂泊已久，叶落归根的想法是有的。剔骨还父，剔肉还母，本是人伦之常。回台湾是归根，回大陆也是归根。父亲的墓在台湾，母亲的墓在济州。回台湾好是好，可以信口开河，无所顾及。只要不杀人。可就是太闹了，太能闹了呀。闹哄哄的，Too noisy！一刻不消停。

一会儿蓝，一会儿绿，眼花缭乱。一些老朋友也搅进去了，横连纵合，党同伐异，比春秋战国还能闹。本来是四海之内皆兄弟，如今倒好，新友旧朋竟也反目成仇。攻乎异端，斯害也已。到了台湾，入世不好，不入世也不好。入世？入哪个世？只要入世，就难免要搅进去，难免要跟着闹腾，Make a noise！一闹腾，骨头都要散架了。他们是让我出任儒学研究院院长。院长我也不愿干。我跟某些老朋友不一样。给了他们，他们定然跑得比兔子都欢。”先生所说的“那些老朋友”

是谁呢？李泽厚先生？杜维明先生？还是余英时先生？他不能问，只能听。“他们呢，顾盼自雄，还能折腾。我是不愿折腾了。不想闹着玩儿了。我还是愿意老调重弹，和谐为上，别瞎折腾。夫子是对的，只当素王。我是安于当一个学者，当一个思想家，当一个小老头。既无高官之厚禄，又无学者之华夜，赤条条一身素矣。闲来无事，找几个人聊聊天。清霜封殿瓦，空堂论往事；新春来旧雨，小坐话中兴。岂不快哉？”

讲到这里，程先生要去趟洗手间，说：“稍等，我得去嘘嘘了。”

在本草话和济州话中，“嘘嘘”指的都是儿童撒尿，也指大人给儿童把尿。他觉得，程先生俏皮地选择这个词，正好说明程先生对济州的感情太深了，有如赤子对母亲的眷恋。程先生的前列腺一定也有毛病，因为一去就是好长时间。在前列腺方面，我似乎有些青出于蓝，或许应该给先生介绍个方子，就是用玉米须煎汤代茶。但又似乎不可信也。他想起金或说过，它的作用主要是利尿。

趁着程先生不在，黄兴凑近他，说：“应物兄，我会鼓动先生尽早回大陆的。我也回去瞧瞧。你说得对，那里商机无限。”

随后，黄兴提到了他们共同的朋友郊象愚，但用的是郊象愚另一个名字：敬修己。这是程先生给他起的名字。黄兴说：“修己兄不太支持先生回国。”

与黄兴一样，敬修己也是程先生的私淑弟子。程先生对他很看重，曾聘他做了自己的学术助手，但因为他志不在学术，做事又容易冲动，程先生就将他安排在了黄兴的公司。黄兴公司门下，有一个“儒学与商业”网站。敬修已负责的就是那个网站的编辑，活不重，钱蛮多。应物兄忍不住说道：“修己者，象愚也。说是象愚，我看是真愚，愚不可及。他跟随先生多年，算是白跟了。毋意、毋必、毋固、毋我，他一条也做不到。”

黄兴说：“他昨日还打电话，提醒先生不可急着决定，可以先答应回去看看。他也想跟着回去看看吧。他出来得太久了。”

他立即对黄兴说：“你告诉修已兄，此事办成后，他若想回去，我可以助他一臂之力。要是办不成，哈，元曲里有句唱词，我要送给他；忙赶上头里的丧车不远，眼见得客死他乡有谁条奠。”这段时间，因为与葛道宏接触多了，他也习惯于引用一些戏文。此前不久，他和敬修已共同的的一个朋友客死加州，他在敬修己发给他的邮件中看到了葬礼的图片。修已伫立于墓前的身影，最让他唏嘘不已。修己明显老了，一脸悲成。修己兄，你修来修去，修得不像自己了。

“修已兄近况可好？”

“一日深夜，我路过海湾大桥，见他一个人在桥上走，心中一惊。修己是不是患上了梦游症？”

“千万别掉到河里。”他赶紧说道。

“应物兄有所不知。梦游人就是在屋顶上行走，都有精确的位置感，不会掉下来。他们可以在屋脊上奔跑。”

程先生从洗手间出来了。

这天，他照例录下了程先生的话。程先生接下来的话，真是既诚恳又深情，文华质朴相半是也，文质彬彬是也。程先生说：“嘘嘘一下，轻松多了。人老了，话多，尿多。这里有一本书，里面夹了一朵桃花。桃之天天。西人爱玫瑰，国人爱桃花。这里还有一本书，里面也有一朵桃花。你们看看这两朵桃花。能看出difference（差异）吗？这一朵是在北京的中南海采的，这一朵是在台北的介寿馆采的。看不出是不是？那是时间长了，发白了，发黄了，于了。同是桃树，也是南北有别啊。单说这花儿，在台湾，叶先花后，花朵疏落；北方呢，则是花先叶后。花先叶后，故有灼灼其华，故有人面桃花相映红。应物，你回去可以给葛先生讲，我喜爱北方的桃花，济州的桃花。济州的桃花，以凤凰岭上慈恩寺的桃花为最好。我想慈恩寺的桃花了。”

啊，慈恩寺与有荣焉。

我真想马上把这个消息告诉慈恩寺的住持释延长。

程先生突然说道：“清华有朋友讲，济大校长曾向他探听我在北京的行程。这朋友很敏感，问我是不是要回济州。我没给他讲实话：想远了，礼节而已，乡党嘛。”

“葛校长说，他盼您如久早盼甘霖。”

“北京啊，上海啊，也都有学校欲请我回去。既然要回，还不叶落归根，还不一竿子插到底？要回，就回济州。兹事体大。回？怎么回？何时回？.容我再考虑几日。这边的事情，也需交待清楚。怎么样，届时子贡陪老夫回去一趟？”

“回十趟也是应该的。”黄兴说。

“子贡啊，你可在济州建都。你的（商业）帝国在东亚，都城在济州。届时我们师生终日相处，岂不快哉？”

“弟子愿与应物兄一起，终生服侍先生。”“此事，须说与犬子知道。若他愿意，我也想带他回去看看。带他去过韩国，回过台湾，到过新加坡，还没带他回过大陆。有次跟他谈济州，他以为我讲的是韩国的济州。数典忘祖啊。子不教，父之过也。再说了，我也很久没吃到仁德丸子了。济州的仁德丸子，天下第一。北京的四喜丸子，别人都说好，我却吃不出个好来。名字我就不喜欢。‘四喜丸子’始于何人？始于张九龄。公元702年，张九龄参加科考，中了头榜，给招为骑马。这是好事吧，可他父母却不知道。他家里遭了水灾，父母都逃了。大婚之前，父母终于找到了。他就让厨师做了四个丸子，讲这叫‘四喜’：金榜题名，一喜；成家完婚，二喜；做了乘龙快婿，三喜；阅家团圆，四喜。嗨，真是沾沾自喜。儒家、儒学家，何时何地，都不得沾沾自喜。何为沾沾自喜？见贤不思齐，见不贤则讥之，是谓沾沾自喜。五十步笑百步，是谓沾沾自喜。还是仁德丸子好。名字好，味道也好。仁德丸子要放在荷叶上，清香可口。仁德丸子，天下第一。食不厌精，脍不厌细，精细莫过仁德丸子。应物，回去就给葛先生讲，奔着仁德丸子，老夫也要回济州。”

这段话非常重要，道器并重！他后来将它整理成文，呈给了葛道宏。再后来，因为要寻找程济世先生的旧宅，他觉得这是个线索，就又把这段录音翻来覆去听了无数遍。他在程先生的语气中，悉心体会着程先生的真情实感。他甚至能听出来，程先生提到仁德丸子时，望梅生津，嘴滑了一下。只是那仁德丸子是什么丸子，虽然我也很想尝尝，无奈余生也晚，未曾耳闻啊。因为高兴，程先生还拉了一段二胡，拉一会儿，讲一会儿。程先生的二胡拉得很好，拉的是

《梅花三弄》，前后足足拉了半个钟头。程先生多次深情地看着那二胡的弦子，有时甚至忘记了手上的动作。程先生喜欢中国乐器，不喜欢西洋乐器。程先生曾说过，我们的弦子是从马尾巴上弄的，他们呢，他们的提琴、钢琴用的是钢丝、钢筋。我们的笛子是用竹子做的，他们吹的是铜管。我们是天人合一，他们是跟机器较劲。这会儿，程先生拉完之后，说：“赫拉克利特的那个比喻是对的：对立产生和谐，如弓与六弦琴。但还有比六弦琴更恰当的比喻，那就是二胡。”：程先生提到赫拉克利特的时候，他突然想到了赫拉克利特的一句名言：一个人的性格就是他的命运。他在内心里感慨了一声：我的性格很好，但命不好。因为觉得这有些怨天尤人的意思，所以他又悄悄地把这句话改了一下：我的性格不好，但命很好，因为我遇到了程先生。然后他问自己：性格好命不好，和性格不好命好，哪个好？他一时找不到答案。

这会儿，他想，莫非程先生要以音乐为例，阐述自己的和谐观念？

他猜对了。程先生调整着琴轮，说：“《广雅》中说，和，谐也。《尔雅》中说：谐，和也。”程先生抚摸着弓子上的毛，似乎要用手指来检验它是否整齐。那动作极尽温柔，但面部表情却没有变化，“常听人言，人人有口饭吃叫

‘和’，人人可以讲话叫‘谐”。谬也！左右左右，先左后右，左上右下，男左女右，中国人向来以左为尊，左御史高于右御史，左丞相高于右丞相。只有元代是右高于左。即便是望文生义，从字的构成上看，此二字也应解释为：地里先有庄稼，锅里先有饭，人人才有一口饭吃，是谓

‘和’；先划定个话语空间，尔后再开口讲话，是谓‘谐’。所谓先确定伦理纲常，人人都来遵守，就叫‘和谐’。和谐是最要紧的。中国最怕乱。宁做太平犬，不做乱世人。一乱，就完蛋了。”

程先生提到一个名叫灯儿的人：“我喜欢二胡，是因为灯儿。灯儿的二胡拉得好，拉得最好的一支曲子叫《汉宫秋月》。小时候，途正月十五，听《汉宫秋月》，品十五月宵，乃一大快事。”说着，程先生竟然吟唱起来：听汉宫秋月，品十五元宵，快哉，快哉！哎呀呀，该浇水喽—

浇水？浇什么水？有何深意存焉？哦，原来看山是山，看水是水，浇水就是浇水。程先生在吟唱之时，因为微微转动一下身体，变换了视角，突然看到书桌后面的兰花开了，觉得该浇水了。程先生把那盆兰花移到了书桌上。那个书桌其实不能叫书桌，得叫书案了，因为它比一般的书桌大了许多，上面铺着牙白色的毛毡，几乎像个小舞台。

黄兴将浇花水壶递给程先生。程先生浇着花，说：“有个美国议员来了，看到这盆兰花，就讲好啊好啊。好什么好？小庙里的菩萨没见过大香火。济州的兰花才叫好呢，风凰岭上的兰花才叫兰花。这兰花算什么？野草而已。”

慈恩寺大主持释延长的师弟释延安，喜欢画画，也画兰草。我回去一定给他说，你们这里的兰草是天底下最好的。

“我记得，画筋里，也放着一盆兰花。”程先生说。

程先生所说的画筋，漂浮在历史深处，漂浮于波光潋滟的济河之上。程先生说：“灯儿便常在画筋里拉二胡。灯儿的二胡拉得如泣如诉。灯儿人很漂亮，用现在的说法就是sex appeal（性感）。灯儿是个忙人，素面常显粉污，洗妆不视唇红，拉琴也是忙里偷闲。我梦见过她。”

这灯儿是谁？莫非是名歌妓？

程先生接下来的讲述，似乎印证了他的猜想。程先生说，他还清晰地记得灯儿的样子。岁月之尘无法掩饰她的美，反而使她更加熠端生解。他还记得她的后背挺得笔直，发器高高挽起，下巴微微翘着，胸部的曲线映上了画筋的窗纸。哦，程先生的记忆力真是惊人，比如他竞然还记得有一只猫竖起尾巴从窗台上跑过，把灯儿映在窗纸上的曲线给搞乱了。程先生说，当她的手指揉动琴弦的时候，她的小腹起伏有致，有如春风吹过水面，荡起阵阵涟漪。

“扯远了。”程先生说。

“灯儿一定是二胡大师吧？”黄兴问。

程先生眯上了眼睛，再睁开时，目光突然变虚了，好像焦距变了。程先生说，最后一次听灯儿演奏，是在他离开济州之前。家里来了不少人，吹拉弹唱，饮酒作乐。再后来，琴音变成了悲音，欢唱变成了抽泣。说着，程先生吟诵道：

对青山强整乌纱。归雁横秋，倦客思家。翠袖殷勤，金杯错落，玉手琵琶。人老去西风白发，蝶愁来明日黄花。回首天涯，一抹斜阳，数点寒鸦。①

这些话，应物兄有的是第一次听到，有的已听过多次。上面的这首小令，写的是游子在重阳节的一腔柔肠，他已不止一次听过。每次听，都不胜唏嘘。他记得，程先生上次吟诵完这首小令，又吟诵了辛弃疾的词：

晚日寒鸦一片愁，柳塘新绿却温柔。若教眼底无离恨，不信人间有白头。肠已断，泪难收。相思重上小红楼。情知己被山遮断，频倚阑于不自由。①.

可这一次，程先生只吟了首句，就站了起来，又去了趟洗手间。黄兴悄悄对他说：“先生有些伤感了。先生伤感的时候，就会说寒鸦。寒鸦到底是什么鸟？”他说：“就是乌鸦。”黄兴说：

“不是吧？我问过先生，寒鸦是不是乌鸦，先生说，寒鸦又叫慈乌。”这时候程先生出来了。黄兴转换了话题，问他：“何时去看孩子呢？我让人送你去？”

这话让程先生听到了。程先生说：“夫人前段时间带着应波小姐来过，将你留在这里的书籍取走了。”

乔姗姗来美国探亲了？而且还带着应波来过先生家里？我怎么一点都不知道啊。乔姗姗不告诉我，是可以理解的，但应波怎么也不给我说一声？他倒是想起来，他回国的时候，曾将一些书籍留在了这里，那是他留给应波的。应波是两年前来到美国米尔顿中学的。当时她去加拿大旅游了。修已曾答应他，把那些书送给应波的。看来，修己失言了，竟惹程先生为此事劳神。

“尊夫人秀外慧中啊。”程先生说。

“慧是慧，秀就谈不上了。”

“夫人大家闺秀嘛。乔先生家教很严吧？食不言寝不语，席不正不坐？”

“见到先生，她可能有些拘谨。”

“所以是秀外慧中嘛。”

他们谈话的时候外面还在下雪。透过“样楼”的窗户，可以看到一辆辆铲雪车正隆隆驶过，路边是卷起的雪堆，车后是漆黑的柏油路。程先生果然又提到了《论语》中关于松树的名句，“岁寒然后知松柏之后凋”，提到了“松表岁寒，霜雪莫能凋其采”。程先生又突然问道：“济州冬天有雪吗？雪大吗？幼时，大雪一下就是一冬天，大地白茫茫一片真干净。”

他回答道：“济州现在很少下雪。”

说这话的时候，他有点底气不足，好像老天爷不下雪是他的错。程先生倒非常想得开。凡是涉及中国，再不好的事情程先生都能原谅，都想得开。程先生说：“这没什么。孔子就不关心下雪不下雪。风花雪月，孔子谈风，谈花，谈月亮，就是不谈雪。子不语怪力乱神，子亦不语雪。一部《论语》，煌煌巨著，从头到尾竟然没有一个‘雪’字。”

随后，程先生突然讲了一个“雪桃”的故事。

①“将楼”，典出《论语·公冶长》：“子曰：‘道不行，乘梓浮于海。从我者，其由与？’子路闲之则喜。子曰：‘由也好勇过我。无所取材。’”





21.雪桃


“雪桃”之雪，并非“风花雪月”之“雪”，它指的是“擦试”。冷不丁的，怎么突然讲起了这个？跟前面的话题有关吗？好像没有。不过应物兄并不吃惊。因为孔子当年开课授徒，话题也是很随意的。当然，想归这么想，应物兄还是时时揣摩，程先生讲这个故事，用意何在？

程先生说：“雪桃的故事，应物定是知道的。子贡可能就不知道了。讲的是孔子陪鲁哀公②说话。鲁哀公赐给孔子桃子与黍子。孔子先吃黍子，后吃桃子。旁人都笑歪了嘴。鲁哀公就讲，季者所以雪桃，非为食之也。那黍子不是叫你吃的，是拿它来擦试桃子的，擦去桃毛的。哀公即位时，孔子年近七十，早过了不惑之年，耳顺之年，知天命之年，已是随心所欲不逾矩了。可哀公却以为，孔子这是不懂规矩啊。孔子是如何回答呢？孔子就讲，丘知之矣。这黍子，是五谷中排在最前，祭祀之时它就是最好的供品。桃子呢，在六种瓜果菜蔬中排在最后，祭祀之时，别说做供品了，庙都进不去的。可以用下等的东西擦试上等的东西，却不能用上等的东西擦试下等的东西。我要用黍子去擦桃子上的毛，就是以上雪’下，就是妨于教，害于义。孔子那天一定吃了不少桃子。哀公不讲话，他就一直吃下去，一直吃到引起哀公的注意，一直吃到肚儿圆。他是在等待时机，好规劝哀公，凡事都要讲究尊卑秩序，讲礼！0”

只要有个线头，程先生就能扯出一个线球。

一个“雪”字，程先生就引出了这么多话，应物兄怎能不服？当然，他还是忍不住要想，谈笑之中，有何大义存焉？他正暗暗揣摩，程先生笑了，说：“我是讲啊，葛校长的用意我是懂的。他是要拿我做黍子去擦拭那桃子，拿我做鸡毛去装饰他的顶戴。这不好。可只要对儒学传播有用，对儒家文明有利，我就愿意去做。”

.程先生又说：“葛道宏的心意我领了。近日我将去大陆讲学，葛校长届时若有闲暇，我愿与葛校长一晤，共商大计。”程先生接着还开了个玩笑，“孔夫子昔日可以待坐鲁哀公，程某人又为何不能侍坐葛道宏？就当他是衰公吧。只是他别像那哀公，位子坐不稳，叫人赶跑了。鲁哀公名蒋，是个草头王，葛校长姓葛，也是个草头啊。”

说完，程先生又是大笑，并指着他说：“这段话，要从录音中删掉。我是不愿背后议论人的。论人是非者，定为是非人。我只是替你担优。”他总算听明白了，程先生是担心葛道宏在校长位子上坐不稳，说好的事情；日后别因人事变动而不了了之。于是他立即向程先生表示，葛校长在全国高校校长当中，是有分量的人物，位子坐得很稳。在济州大学，当然更是一言九鼎。更重要的是，葛校长本人非常关心儒学。他想起来，费鸣曾把葛道宏称为“三分之一儒学家”。这是因为，葛道宏对他起草的讲话稿有个要求：

引用的名言当中，儒家名言应占三分之一。程先生又把话题扯到了松树上面：“松柏之下，其草难殖②。强人当权，下边人日子好过吗？”

他说：“他对学者是很尊重的。过年过节，都要约请几位教授们到家中吃酒。”

程先生问：“也请乔木先生吃酒吗？”

他说：“那是自然的。他对乔木先生尊敬有加。”

程先生说：“好！我就随乔木先生吃酒去。我愿意跟乔木先生一起，去擦拭葛道宏那枚桃子。”程先生眼睛一亮，“对了，传闻乔木先生的新夫人姓巫名桃？乔姗姗是不是不喜欢这个庶母？这个庶母今年芳龄几何？”

这些事，程先生又是如何知道的？难道是乔姗姗自己说出来的？

对“庶母”这个说法，他多少有点别扭。

程先生说：“乔木先生今年八十二岁了吧？”

他说：“乔木先生八十三岁了。”

程先生说：“又长了一岁？返老还童了。”一直没有说话的黄兴插了一句：“见到那个乔木先生，我可以劝他再装个肾。”

程先生立即说道：“子贡！不得放肆！见到乔木，须执弟子之礼。”

黄兴说：“弟子知错了。”

程先生说：“听说夫人研究的是女权主义。

她是不是个女权主义者？她是西方女权主义者，还是儒家女权主义者？”他第一次听到这个说法。

程先生说：“若是西方女权主义者，她就应该生巫桃女士的气，觉得她不应该嫁给一个糟老头子。若是儒家女权主义者，她就应该生父亲的气，觉得他娶这么个年轻的女人，让她这个做女儿的，脸上挂不住。”

说着，程先生第一次朗声笑了起来。

那天下午，他们还冒雪在校园里散步，并且在约翰·哈佛的塑像前合影留念。程先生说，他最不愿意在那个塑像前留影，因为它被称为“三谎塑像”⑦，塑像下面的那行字更是瞎话，没有一处与事实相符，而儒家最反对说谎。但是，算下来；他在那个塑像前拍的照片又是最多的。这不能怪他，因为学生毕业时，总是拉着他在那里合影。据说，谁摸了约翰·哈佛先生左脚上的鞋子，谁的后人就可以考上哈佛大学。那些学生，上学的时候总是闹学潮，这也不好，那也不好，但又希望自己的孩子以后考上哈佛，所以总是要摸着鞋子照相。摸来摸去，鞋子就变得油光可鉴了。

程先生说：“你也摸一下？”

他遵旨摸了一下。它冷得烫手。摸过之后，继续散步。程先生突然又提到了灯儿：“下雪天拉二胡，听二胡，是一大乐事。灯儿要是还活着，该有多好。”

这么说来，灯儿已经死了？他壮着胆子问了一句：“灯儿是谁？”

“是侍候母亲的丫裂，比我年长几岁。”

“她后来去哪了？”“程家离开济州的时候，灯儿留下了。我派人打听过，都说她早死了。死了好。不死定受牵连，必会受辱。死了好，死了就清静了。”

①共由《排非子》：“孔于传坐于各衰公，哀公赐之桃与称。哀公曰：‘请别。’仲尼先饭桑而后吸桃，左右皆掩口而笑。哀公口：‘奉者，非饭之也，以香桃。”仲尼对曰：·丘知之也。夫表者

五谷之长也，祭先王为上盛。果成有六，而桃为下，茶先王不得入庙。金之网色，看于以践重责，不闻以责雪贱。令以五谷之长雪果熬之干，走从上雪下也。丘以为妨义，故不敢以先于常质之盛也。”

九年》：“松构之下，其辈不殖。”意思是，在松柏的下面，杂来难以生长。

①（宋）辛弃流《路椅天·晚日》。

②鲁哀公：春秋末期战国初期鲁国国君，姬灶，名蒋，诚号哀。所以下文中，程济世说普哀公名蒋，是个整头王。鲁哀公也确实是个草头王，在位期间，香公室袭微，李孙、叔孙、丢称三家势力超过公室。鲁哀公想俗外力消灭三家，却被三家赶跑了。所以程济世先生在下交又提到，他倒是愿意像孔子份坐香哀公那样付坐葛校长，但是他担心葛投长像鲁寂公那样被别人赶跑姿。





22.之所以


之所以爽快地答应来美国，除了尽早与程先生商谈儒学研究院的事，应物兄还有一个私心，就是想见见女儿应波。他已经有一年多没有见到应波了。她在米尔顿中学读书。打车过去虽然只需二十来分钟，他却觉得很漫长。

来美之前，他给乔姗姆打过电话，说他要去美国出差，问她有什么话要捎给应波。乔姗瓣说：“我跟某些人不一样。我每周都和我的孩子联系的。”

任何时候，只要一想到乔姗姗，他眼前首先出现的就是她的嘴巴。那是她的炮台，从那里射出来的火炮能将他炸得血肉横飞。乔姗姗的嘴形其实很好看，有着微妙的柔和的唇线。当她启唇微笑的时候，她的牙齿就像转基因玉米一样整洁有序。可惜啊，他现在很少能看到她的这个样子了。出现在他眼前的乔姗姗，经常是准备吵架、正在吵架或者刚吵完架的乔姗姗：唇线僵硬，同时嘴角朝两边拉开，向闪闪发亮的耳坠靠拢，与此同时那唇角的皱纹也就风起云涌。她说的最多的就是“我”字。提到应波，她也总是说“我的孩子”。

他忍不住纠正了她：“是我们的孩子。”

乔姗姗说：“是啊。我跟你生过一个孩子，不是吗？”

他感叹道：“这话听着怎么有点别扭。”

她立即呛了一句：“我说错了吗？我不认为我错了。我只是在陈述事实。”

是啊，她怎么能错呢？她是谁啊，她是乔奶姆，而乔姗姗永远是正确的，尤其是在她犯错的时候。而在她的眼里，他却永远是错误的。在漫长的婚姻生活中，她只有一次承认自己犯了错：“我真是瞎了眼了，嫁给了你。”但同时，她又认为，他只做过一件正确的事，那就是娶了她。乔嫣姗曾对他说：“别惹我不高兴。你不高兴了，是你一个人不高兴。我要是不高兴了，全家人都得跟着不高兴。”他认为她做到了。虽然常常搞不清楚，她为什么突然就不高兴了。

波儿已经出落成一个大姑娘了。看到她的那一瞬间，他甚至有些不适应。波涛汹涌！他首先想到这个词。她的胸部比她母亲还要大。都是西餐给喂的。她的头发也过于蓬松了。他得好好观察一番，才能分辨出那到底是黑色还是紫色。哦，是黑红色。女儿一天天长大，他就是想抱也不能抱了。谁说的？女孩过了十五岁，就成了妖精。这话虽然难听，但却接近事实。她的情绪总是变幻莫测。很难想象，褪褓中的那个粉红色肉团，竟很快长成了一个情绪复杂的女人。他陪女儿吃了顿饭。女儿不时地玩着手机。

他记得上次来看她的时候，天空中有大雁飞过，它们排成“人”字形，叫声粗嘎。大雁飞过之后，又有军用直升机飞过。而此时，天空澄静，连一只鸟都没有。她在收看最新的电影，同时不耽误发微信，发视频。她发了一个和他搂肩举杯的镜头，然后让他看同学们的评论：新男友？中国人，日本人？韩国人？印弟安人？蒙古人？

她调皮地回复了一下：“是鲁国人。”

朋友问：“鲁国在哪？”

她又回复：“与日本、韩国隔海相望。”

朋友点赞：“原来在俄罗斯？你找了个俄罗斯情人？当心家暴，当心守寡。”

她的回复是：“守寡有什么不好？可以再多一次合法恋爱机会。”

她接着又安慰对方：“不是俄罗斯人，是出生在俄罗斯的犹太人。”

他对应波说：“我怎么成了犹太人？”

女儿说：“说着玩呗。不过，你还真有点像犹太人。”

我是个犹太人？一个没割包皮的犹太人？在

《孔子是条“丧家狗”》一书中，他倒是写到过犹太人。他是在解释“己所不欲，勿施于人”的时候提到犹太人的。犹太教法典《托拉》说，

“有害于己的，勿施同胞”。中国人和犹太人都讲究适度，善于妥协和让步，都是中庸哲学的天然继承人。犹太教的伦理体系与儒家相近，不是康德式的孤独个人在宇宙中按照理性原则进行自我选择，而是先由立法者确立道德原则，确立

“礼”，然后众人来遵守。但这个“礼”，并不是冷冰冰的，它带着人性的温度，人情的温馨，渗透于美食和歌舞之中，内化于个体的身心之中。他曾半开玩笑地说，在中国人之外，如果让我选择另一个身份，那么我愿意选择犹太人。但他从来没有想到，女儿会半真半假地把他称为犹太人。她是看了他的书才这么说的吗？不可能。她对他的书，向来没有兴趣。

“我怎么会是犹太人呢？犹太人重男轻女。

犹太人认为，生男孩是有福的，生女孩则是悲哀的。犹太人没有女士优先的观念。我呢，因为有你，我成了世上最快乐的人。爱是快乐嘛。”“没想过把我按在尿盆里溺死？”她嘴里发出

“咕嘟咕嘟”的声音。“为什么要溺死你？”

“那你见过溺死的孩子吗？”

“什么乱七八糟的。”他想把手放在她的额头上，看她是否烧了。

她告诉他，她已报名参加一个艺术作品展。

最好是行为艺术，因为它直接。“艺艺姐也鼓励我。”她说的艺艺指的是易艺艺，眼下在读他的硕士。几年前，易艺艺与他们同住在北辰小区，她是易艺艺的跟屁虫。“我把构思给艺艺姐说了，她说挺好的。”她的构思就是将一个女孩丢在尿盆里溺死。可是去哪里找个可以溺死的女孩呢？也没有那么大的尿盆。找个布娃娃代替吗？但这里的布娃娃，要么是白人的脸，要么是黑人的脸，找不到中国人的脸。还有，美国人连什么叫尿盆都不知道。

“娘啊，急死人哩。不活了。”她说。

看来是真急，急不择言，所以冒出了济州口音。好啊，这表明了她与他、与他背后的那个城市和那片土地的隐秘联系。他觉得，她说话有些不着调。如果她平时就是这么不着调，他是会伤心的。可此时，他却乐意看到她的不着调，因为这给了他“惩罚”她的机会：他去按她的头，在她的头上揉搓着；好像是要让她认错，其实只是为了摸摸她的头发。因为临时产生的静电，应波的发丝随着他的手在起伏，并且还恋恋不舍地贴向他的手指。这虽然属于物理学现象，他却宁愿在伦理学的意义上理解它：女儿对我还是很依恋的。

“你假期回国玩吧。”

“为什么？”

“因为我和你妈妈，你姥爷，都盼你回去。”“那好吧，我也盼你和姥爷过来玩。”她说，

“听说，姥爷又找了个伴侣？姥爷可真够猛的。中国话是怎么说的来着？老来更壮，雄心万丈。”

“老当益壮！再不回去，你连中国话都就讲不成了。”他再次把手按到了应波头上。应波皱起的鼻翼表明，她并不喜欢这样。他想，下不为例吧，这次你就依了爸爸吧。

虽然他打定注意不在应波面前与乔姗姗争吵，但有些争吵还是没有能够躲开她。当话语的刀子戳向你的心脏，如果你来不及躲，你总得挡一下吧？他送应波回学校的时候，应波停了下来，眼望着别处，说：“你与妈妈，不吵了吧？”

“不吵。她脾气好多了。”他本来想说，谁愿意跟她吵呢？

“爱，很痛吗？爱很痛，和不爱很痛，哪个更痛？”

“这小脑瓜子，都胡思乱想些什么呀？”

“回答我。”

他拉着她的手，拍了拍：“总是盼你长大，可没想到你长得这么快。”

她说着把脸扭向了别处，扭向了雪地：“我是说你和我老妈。”

看来无法回避，他就说：“我们是和平共处，没有痛。有点痛也没什么。很多时候，痛就是爱的代名词。”

她说：“可刚才你是怎么说的？你说爱是快乐。”

他又想拉她的手，但她把手放到嘴边哈气去了。他说：“是快乐，也是痛苦。”

他很吃惊，因为他和女儿无意中重复了一部电影的经典对话。那部电影名叫《骗婚记》。他在美国访学期间，为了学英语，曾放过这张碟子。它本来是法国电影，翻译成英文的。他觉得，英译片中的英语，比美国人的英语更正规，更典雅，更适合他这种外国人学习。应该是贝尔蒙多和德诺芙演的。贝尔蒙多额头的皱纹和我一样多，或许比我还多，但人家帅气。如果乔姗姗平静下来，她的气质倒是与德诺芙有几分相近。

他想起，当初女儿曾陪他一起看过。

现在，他的心就很痛。我来看女儿，本该给女儿带来快乐的，但没有。

他必须在上课铃声响起之前送女儿回到学校。女儿终于问到了她的担心：“你会离开老妈吗？”

他说：“怎么可能呢？放心，我和她就像一对连体婴儿。”

她很真诚地问：“你能告诉我，你为什么没有离开老妈吗？别把我当成三岁孩子，老爸。她经常气你，故意气你。我知道的。但你仍然没有离开她。”

他咬紧牙关，咽了口唾沫。耳膜响了一下。

好像耳膜上有开关，关上又打开。他必须忍住，才能不让泪水流出。不是不让它流出，而是压根就杜绝它的分泌。他得让泪腺休克。他认为，他接下来的话是真实的：“你想听真话吗？如果你妈妈离开我，嫁给了别人，那另一个男人就会受苦。与其这样，还不如我受苦。这个道理，还真不好讲。如果那个男人受了苦，不一定能忍得住。那么，什么事情都可能发生。”他脑子里刀光一闪。他停顿了一下，接着说道，“问这个干吗？你别瞎操心。所有的担心都是多余的。你看，雪已经融化了。是雪都会化掉的。连冰块都会化成一摊水。”

他尽量说得既轻松又郑重而且不那么矫情。说出这番话，你感到委屈吗？他在心里问自己。事实上，说出这番话让他觉得很自豪，有一种英雄般的感受；让他觉得很庆幸，因为他还活着，还没有被气死；让他感受到一种父爱的满足，瞧，女儿看我的眼神都变了，充满着爱意。他还相信了自己瞬间生发的一种希望：既然冰雪都会融化，那么我和乔姗姗或许也会重归于好。

女儿抱住了他。他结结实实地感受到了女儿的身心。他可以自在地抚摸女儿的头发，抚摸女儿的背，并感受到女儿的乳房。她不是妖精，她还是他的天使。即便是妖精，也是可爱的妖精。她是谁？她是我的一切。哦不，她不是我的一切，因为我还有自己的事业。可是，我的事业不也是为了她吗？为了她，就是为了她将来的生活，她将来的丈夫，她的孩子，她的孩子的孩子，而他们最终构成了我的“一切”。他闻到了女儿脖后的领口散发出来的气息。他的鼻子先把香水味道从那种味道中剔除出去，然后再尽情地享受女儿的味道。他有些眩晕，觉得自己的身体很轻。

应波说：“你知道吗，老妈在与韦尔斯利学院联系，想来访学。”

他不知道。但他说：“老爸怎么能不知道呢？我支持她。她是想离你近一点。她是想多陪陪你。”

他恍惚记得，有一次通话的时候，乔姗姗提到过韦尔斯利学院。她说：“我要想让我的孩子考韦尔斯利学院。”他问为什么？她说：“为什么？这还用问吗？那是最适合女人读书的地方。美国的两个女国务卿，奥尔布赖特和希拉里，都毕业于韦尔斯利学院。中国的两个国母宋庆龄和宋美龄，也都毕业于韦尔斯利学院。”她可没说，她自己要来韦尔斯利学院。“我不想让她来！”应波说。

“为什么？她很爱你，想陪你。”

“她来了，就不会回去了。你怎么办？”

“孩子，”他拍着女儿的后背说，“你妈妈说了，韦尔斯利学院的那个湖，让她想起了济大的镜湖。来了美国，她会怀念镜湖的，会怀念生活在镜湖旁边的你的外公的。你看，她的心多细。

所以我想，她肯定会回去的。”

“老爸！”女儿说。

“明天，我再来看你。”

“明天？恐怕不行。我和朋友约好，要去加拿大玩儿，去加拿大看雪。波士顿虽然也下雪，但那边的雪更大，大雪封门，住在旅馆里可以静心看书。我们今天晚上就要出发。”

丫头啊丫头，别以为我不知道。即便这边的雪更大，你也会到那边去的。你会说，你不喜欢大雪封门，而是喜欢在雪地里打滚。

他只能提醒她注意安全。

但让他感动的是，应波这天放学之后，又给他打来电话，说自己把活动推迟了，明天再去加拿大，晚上可以陪他吃饭。

女儿带来了她的几个朋友。有两个男孩。其中的一个中国男孩，来自辽宁抚顺，穿金戴银，胳膊上文着一条青龙。如果文的是别的，他可能会更为反感。他偷偷地、反复而仔细地打量和分析着她和那两个男孩的关系，心中带着父亲的隐痛。他发现，她和他们的关系，与她和那些女孩的关系，几乎是一样的。他这才把心放平。在他面前，男孩女孩倒很乖，至少装作很乖，都不喝酒。他为他们的“装”而感到高兴，并为此多喝了两杯。

回到宾馆，他照例冲了个澡，并习惯性地把外套丢进了浴缸。就在他用脚去踩它们的时候，他又把它提了出来。他的反应很快。如果晚上半拍，水就来了，就会把它们全都打湿。这次来美国，因为没打算长住，所以他只带了两套衣服。要是洗了，又没有及时晾干，那就不能轮换着穿了。不过，虽然没洗衣服，但原地踏步走还是少不了的，因为这已经是他雷打不动的习惯了。他的脚高高抬起，又重重落下，那咂咂骚的声音，有如战鼓。随后他突然意识到，这会影响到别的房间的客人，于是轻轻地躺了下来，用脚拨弄着水。

有个念头冒了出来：要不要跟珍妮联系一下呢？

他当然不是想见珍妮，而是想从她那里知道陆空谷的更多消息。

水漫上他的腹部，然后又退去。他往肩膀上擦着水，思考着如何委婉地向珍妮打听陆空谷。就在这个时候，门铃响了。是不是刚才的“鼓声”惊动了别人？他蹑手蹑脚地从浴缸里爬出来，想通过门上的猫眼往外看。但这门上没有猫眼。怎么能没有猫眼呢？

“是我，应物兄。”门外那人说的是汉语。随后，那人又用济州口音重复了一遍。原来是郏象恩，也就是敬修己。

他身上还裹着浴巾呢。他打开门，闪到门后：“修己兄，快进来！”“不了，见一面就走。车还在下面等着呢。”

“没别的人，我是在洗澡。”修己一定想多了。

敬修己是从加州赶来的，还要连夜赶回加州。跟葬礼照片上的那个邦象愚相比，眼前的这个敬修己又变得年轻了许多，黑发浓密，腰板直挺，双肩平端。但是呲到外面的鼻毛，泄露了他的秘密。那鼻毛是白的。

“程先生说你来了。我过来看看。看看就走。”

“他没说你要来。”

“那你就是不欢迎我喽。”

“哪里的话。进来呀，”他说，“不过，黄兴说了，说你想回去看看。真的想回去吗？真的想回去的话，我就安排一下。”

“你说话顶用吗？”

“找个合适的时机，我安排你回去。”

“这么说，你当官了？”

“你看我像个当官的人吗？”

“我来，还想问你一件事。老太太怎么样了？”

不用说，他问的就是在巴别演讲时摔倒的何为教授。他是何为教授的开山弟子，也是何门弟子中惟一没有拿到学位的人。老太太的近况，我们的应物兄并不太清楚。老太太刚住院的时候，他曾经想过去医院探望的，但事情一忙就忘到脑后了。上本科的时候，他上过她的课的。他决定回去之后，一定去看看。

“放心，听说恢复得很好。”

“哦，看来你并不知情。”

“本想去看看的，但你知道的，出国前总是要办很多手续—”

“我昨天跟她通过一个电话。她问我，如果你到一个孤岛上，只允许你带一本书，你带哪本书？当年研究生面试的时候，她就问过这个问题。（当时）我说，带柏拉图的《理想国》。我答对了。没想到，她又问到了这个。我不能骗她，但也不能全说实话。我就说，我带上《理想国》和《论语》的合订本。她似乎是生气了。第二天再打电话，她就不接了。”“她怎么会生你的气呢？”

“要么就是病重了，无法接电话了。”

“可能是医生不让她接的。”

“听说她是讲授亚特兰蒂斯文明的时候犯病的。如果你见到她，你就告诉她，我也在研究亚特兰蒂斯文明的消失，是用儒家的观点去研究的。”

“你是不是想说，如果亚特兰蒂斯人接受了儒家文明，它就不会消失了？”

“好吧，既然你猜出来了，那么这就算是我给你出的一个题目。”

“它足以做一篇博士论文。”

“我看了很多博士论文，毫无意义。国内的那些博士，都是被你们这些教授给教傻的吗？好了，我还有急事，先走了。”敬修己说着，就退出了门。

“急成这样？你这个急脾气啊。”

敬修已停下来，说：“前些日子，我看到一本闲书，说的是人的脾气。上等人有本事没脾气，中等人有本事有脾气，下等人没本事有脾气。我不幸是第三种人。江山易改，本性难易。

改不了喽。”郊象愚转身就走。

他跟着走了出来。敬修己突然喊了起来：“别动！往前走半步，我就给你急。”

因为再不说就来不及了，他就抓紧时间说道：“程先生回国任教的事，你听说了吧？这是好事。于国于民于济大，于程先生自己，都是好事。”

敬修己先是倒退着走，告诉他“别动”，然后转过身向电梯口走去。他发现敬修己的背已经有点驼了。很多年前，敬修己还是蚂象愚的时候，曾给乔木先生送过一个小礼物：叼着水烟筒的木偶。乔木先生拿起来，看了看，说：“驼常体儒嘛。”就把它放入了纸萎。此时，看着教修已的身影在走廊里越变越小，应物兄不由得想起了此事。电梯开了，从电梯里射出来的光，瞬间将敬修己照亮了，然后那里又恢复了昏暗。后来，他站在窗口，看见敬修己走出了宾馆的门。在雪地里，宾馆门口的那两株银杏树被灯光照得透亮，但两株树之间的空地却是一片黑暗。敬修己先是走进那片黑暗，然后又从黑暗走出，在雪地里踽独行。一时间，他心中不忍，几乎有一种冲动，那就是裹着浴巾冲出去，把敬修已给拉回来。

有人从一辆车里走出，向前迎了敬修已几步，给他技上了一件外套，并替他拍打着裤腿上的雪。然后，他们勾肩搭背向卧在雪地里的车走去。来接敬修己的人，当然是个男的，这是他从身高和走路的姿态上判断的，但他看不清那是华人，还是白人、黑人。那辆车开走之后，应物兄又在窗口站了一会儿。一些往事袭上心头。记忆中最深刻的一个画面，是他到济州汽车站为乔。

姗和象愚送行：车站人来人往，乱成了一锅粥，但乔姗姗和郏象愚却安静地互相对望着，好像四周全没有人，四周的人全是空气。车开动的那一刻，郊象愚的下巴抵着乔姗姗的头，两个人隔着玻璃向他挥身致意。他也向他们挥手，但他们已经把手收回了。他们抱在了一起。他们情真意切的样子，当初曾让他深深感动。

那个时候，谁能知道郑象愚喜欢的其实是男人呢？

①约输·哈佛（Jolin Harvard）先生的望像，被认为是哈佛大学的重要标志。在塑律的底座上，镌刻着一行学：“约输·哈佛，创校人，1638年。”它之所以被称为三流塑像，是因为它与事实不符：一，它并非取像于哈饰太人，它的模特是赚驾家的儿子；二，哈佛先生也并非给伟大学的创校人，哈饰先生只是哈锦大学早期最著名的损助人，损助了400万甜图书和一半的积蓄；三，哈佛大学成立于1636年，而不是底应上所标示约1638年。





23.第二天！


第二天，他向程先生提到了郑象愚的夜访。

程先生说：“下雪了，他不放心，一定要来看我。雪在外面下，我在屋里坐，有什么不放心的？是我告诉他，你来了。你们没有出去喝一杯？”

“他急着走。还是急脾气。”

·像子路啊。子路就是个急脾气，率性而为。”

.地染了发吧，头好像白了。我看着心疼。”

“这没什么。颜回二十九岁就须发皆白了。

他是个真诚的人。”

使子和疯子都是真诚的。他听见自己说。他同时听见程先生说道：“是黄兴收留了修已。修己身上有着让人敬佩的品质，不对体制妥协。不管那是什么体制。美国的学院体制也被他骂得狗血喷头。多年过去了，他仍然愤世嫉俗。对报纸发火，对天气发火，对汽车耗油量发火，虽然他从不开车。对汽车发火还可以理解，对洋车（自行车）发火就不应该了。他对洋车发火，也对散步发火，乃至对发火本身发火。活像个炮捻子，一点就着。不点，太阳一晒，也着。”

“本性如此啊。”

“给他改了名，也是白改了。”程先生笑着说。

说到改名字，程先生问：“何时改叫应物兄了？”

他只好解释了一遍：他把书稿寄给出版商的时候，出版商对编辑交待，这是应物兄的稿子，要认真校对。因为原稿没有署名，编辑也就随手填上了“应物兄”三个字，书出版之后他就从

“应物”变成了“应物兄”。当然，后来发生的事，他没向程先生解释，那就是他当时朝季宗慈发了火。季宗慈说，虽是阴差阳错，但是这个名字更好，以物为兄，说的是敬畏万物；康德说过，愈思考愈觉神奇，内心愈充满敬畏。这当然都是借口。他虽然不满，但也只能将错就错了。

他没有想到，程先生也认为这个名字不错。

而且，程先生的看法，竟然与季宗慈非常接近。程先生说：“物，万物也。牛为大物，天地之数起于牵牛，故从牛。以物为兄，敬畏万物，好！孔子说，君子有三畏，畏天命，畏大人，畏圣人之言。心存敬畏，感知万物，方有内心之庄严。”

这么说，程先生对这个名字，并不反感？程先生又说：“应物这个名字呢，也挺好。

令尊起的？”

哦不，那倒不是。家父是个农民，不可能给我起这么个名字。他的思绪立即飞到了一个破败的乡村校园，一个佝楼而行的老人在井边汲水。那是他的初中班主任。就是那个老师将他的名字“应小五”改成了“应物”——在家族的同辈人中，他排行老五。班主任姓朱，原名朱山，曾是个“右派”，早年在高校教书，据说在“反右”运动中肋骨被打断过三根，所以同事们都叫他朱三根。朱老师的表情总是又喜又悲。虽然他知道朱老师学问很深，这名字一定有着美好的寓意，但他却不喜欢。一定要换，为什么不换成“应翔”呢？那个时候，他最大的愿望就是飞出本草镇。于是，他悄悄地把“应物”改成了“应翔”。

一天，朱三根老师把他带到了单身宿舍。旁边是臭气熏天的旱厕，宿舍后面是玉米地，隔着窗户就能够听到玉米拔节的声音——他觉得那声音难听得要命，像鼠叫。朱三根不说话，把开裂的近视镜换成开裂的花镜，戴上洗得发白的蓝色袖套，然后写了一段话，递给了他：圣人茂于人者，神明也。同于人者，五情也。神明茂，故能体冲和以通无；五情同，故不能无哀乐以应物。然则，圣人之情，应物而无累于物者也。今以其无累，便谓不复应物，失之多矣。

幼小的他又如何看得懂？何况字迹流草，难以辨认。朱老师脸上的表情依然是又悲又喜，说：“这段话，你以后会懂的。”他隐隐觉得，老师对他寄子了无限希望，因为都提到“圣人”二字了。现在想来，这个名字显然给他带来了好运。多年之后，在研究生面试现场，乔木先生只问了他一个问题：“你这个名字，有什么典故吗？”他立即想到了那佝偻而行的朱三根。当他一字不差将这段话背诵出来的时候，乔木先生把手中的扇子一收，说：“你可走了。”他后来知道，那个收扇子的动作是个暗语，要告诉别的老师：“这个孩子，我收了。”

拿到通知书的第二天，他就返回了本草。他

没有回家，他要直接去朱老师的坟前祭奠。山脚下，所有的坟都是个土馒头，一模一样。山脚下的杨树也都是一样的。因为干旱少雨，杨树的枝条缩成一团，叶子也变得细小了，泛着白光。这会儿，他告诉程先生：“是我的中学老师

起的。”

程先生说：“代我问他好。”

他正要再解释两句，程先生又把话题拉到了

敬修己身上：“我曾劝他拿个学位，以他的能力，拿个学位还不是手到擒来？他却懒得伸手。也不写文章，认为是在践行孔子的‘述而不作’。就是‘述而不作’，也得‘述’啊？连个弟子都没有，孤家寡人一个，‘述’给谁听？谁听你的？”

“他可以述给自己听。”

“不要笑话他。黄兴就做得很好，让他去做

了网站，讲讲儒学与生意经的关系。修己独身一人，却开销很大，也只有黄兴能够帮他。”

“他还是花钱如流水？”

“我送了他一句话：挣钱有如针挑土，花钱

却如浪淘沙。”

程先生拿着一把剪子，咔嚓咔嚓玩着，说：

“他曾经想过结婚，但我是反对的。儒家自古对同性恋是宽容的，从未迫害过同性恋者。不像西方，有过疯狂地迫害同性恋者的历史。但我却反对同性婚姻合法化。美国最高法院派人来找过我，咨询儒家对同性婚姻的看法。他们准备就同性婚姻合法化问题投票裁决。准备了两套裁定书，投票通过的，没有通过的。两套裁定书，都引用了孔子的话。‘Confucius taught that marriagelies at the foundation of govermment'（孔子教导我们说，婚姻是政体的根基）。我告诉他们，孔子没说过这话。孔子所说的“政”是政治，而不是政体。这话来自十九世纪汉学家理雅各的英译本

《礼记》，原话是‘This ceremony lies at the foundh.

tion of govermment’（这种礼是政体的根基）。我让他们必须改过来。我告诉他们，孔子所说的婚姻，只能是异性婚姻，婚姻的神圣功能就是‘继万世之嗣’。他们讲，总统认为，同性婚姻是迈向平等的一大步，问他们能不能通过。他们讲，若不出意外，将以五比四通过。总统高兴了，把脚跷到办公桌上，讲这将是美国的胜利。真是乱弹琴！就是五比四通过，支持的也只是百分之五十五点五五，如果这就是美国的胜利，那么对另外百分之四十四点四四的人来说，岂不是美国的失败？何况，以前已有二十多个国家通过了，人

家的胜利算不算胜利？怎么能说是美国的胜利

呢？只要是胜利，都是你美国的。只要是失败，都是别人的？”

他说：“美国向来如此，认为自己是特殊的

国家，特殊的人。”

，程先生说：“修己以前给我说过，说他婚后可领养一个孩子，以延续家族亲情。倒是个法

子，与儒家精神有契合。但还是说服不了我。孔子默认同性恋，这是没有问题的。先秦时同性恋就有很多：卫灵公与弥子瑕，楚王与安陵君。秦汉以后男风盛行，帝王与宠臣，菊花处处开：汉高祖与籍孺，文帝与邓通，武帝与李延年，哀帝与董贤。明代则有所谓的‘翰林风”。当然最有名的是西门大官人，男女通吃。我给修己讲，儒家不像基督教那样，两千年来都在痛骂同性恋，也不像你欣赏的古希腊文化，对同性恋持鼓励态度。儒家是宽容的，是以道德人品而不是以性取向来评判人的。《左传》中有个著名的同性恋故

事，你知道吗？”

“您说的是鲁昭公的公子？”

“对，就是他。《左传》讲得很清楚，哀公十一年，鲁国抵抗齐国入侵。鲁昭公的儿子公为与他的要憧，也就是他的同性情人汪镜，奋不顾身参加战斗，为国捐躯。孔子认为，汪铸能够在国家危难时挺身而出，就应该向他致敬。《礼记》中也记载了此事，只是隐去了汪倚的同性恋身份罢了。我对修己说，你们可以私下同居，但不要披婚纱走进教堂。当然，异性恋者应该理解同性恋者，要相互尊重，互不侵越，和谐相处，以体现‘和同精神’。”

他小心地问道：“先生回国任职，修己也会跟着回去吗？”

程先生说：“他自己做主，我想他不会在济州长住的。任何地方，住久了，他都会横挑鼻子竖挑眼。你让他住到月亮上，他也会对嫦娥心生不满的，对吴刚也会不满的。”

这就好。他听见自己说，这样的人回去，对谁都是个麻烦。

程先生突然说：“说到了月亮，我要给你看一首诗。”

原来，程先生已经写好了一首诗，让他带给葛道宏校长。程先生幽默地说道：“我在诗中爬上了高楼，也就是你带来的图册中的巴别。楼真高啊，我到现在还有点头晕。听说你的那个筹备处就设在巴别的楼顶？好啊。弄斧要上班门，望远还须登高。”他本想给程先生说明，那幢楼不叫巴别，而叫逸夫楼，但他没说。程先生又说：

“好在巴别没有白爬，因为看到了月亮。”

梦里依稀还旧都，雪中哑辞料楼。镜湖春雨晚来急，巴别秋月一纤钩。程先生说：“无甚胜意，凑韵罢了。”

程先生另外还拿出了一份礼物，用盒子装着。那手礼要送给谁呢？他没有想到，竟是让他转交给费鸣的。

“昨天，我给你们的葛道宏打了个电话。”程先生说，“礼节嘛。你销来的那封信里，有他的电话。他说，任何时候给他打电话都行。他告诉我，为了支持儒学研究院，他把最得力的助手，一个名叫费鸣的人，派到了儒学研究院，给你做帮手。他说，费鸣把我的书全都读了，还写了很多笔记。我教过的学生，何止百千，还没有几个人敢说，把我的书全都读了。这个费鸣不简单。葛校长还说，你捎来的那些干梅花，就是费鸣准备的。费鸣怎么知道我喜欢梅花茶？还不是看了我的一篇小文章。那篇小文，多年前登在台湾的《联合早报》上，讲到当年老宅有一株梅树。宅子很大，家父晚年讲它像个大观园。没那么大，充其量也就怡红院那么大吧。芭蕉和西府海棠倒是栽过的。芭蕉总也长不好，铲掉了。有一年走水，西府海棠被烧死了。那株梅树倒是活了下来，很高，高到屋檐。梅树下面，养着济哥。”

济哥就是济州蝈蝈。程先生幼年养过蛔纲，只要谈起往事，就常常讲到济哥。他有点愧疚，因为他答应过，下次见面时，一定给先生带两只济哥过来。唉，我把这事全忘到脑后了。这会儿，他又听程先生说：“梅花泡茶，止咳、止泻、生津。世上大概也只有我用梅花泡茶。来而不往非礼也。他以梅花相赠，我以剪子相送。梅花，要用剪子剪的，所谓‘一剪梅'。”

“这剪子”

“对，这剪子，既可以剪梅，也可以剪发。”

程先生说。

程先生说话的时候，手里一直拿着那把剪子。

应物兄家里也有一把这样的剪子，也是程先生送给他的，是他结束访学时获赠的纪念品。程先生的所有弟子，手中都有这么一把剪子，而且都知道剪子背后的故事，都会从不同角度理解那把剪子和剪子背后的故事。

在美国的华裔人士当中，程先生与李政道先生认识最早。上世纪六十年代初，他们相识于普林斯顿大学。程先生年轻的时候喜欢演戏，参加过普林斯顿的学生歌舞团，那是个爵士歌舞团—一程先生至今腰肢柔软，可能就跟当时的训练有关。李政道先生喜欢艺术，曾看过他的歌舞，两个人就此相识。很多年后，他们在欢迎中国领导人访美的午宴上再次相逢了。就是这一次，程先生知道了李政道先生的一个习惯，就是喜欢自己理发。原来，李政道先生几十年不变的发型，都是自己理出来的？李政道先生说：“这很简单，只要有两只手，一把剪子，就可以完成了。比较困难的是脑后的部分，需要用食指和中指夹住头发，再用另一只手握住剪子，缓缓推过去。”

午宴之后，他们难得轻闲地到波托马克河边散步。潮平岸阔，春风拂面，樱花正在盛开。跟所有上了年纪的人一样，他们谈话的主题是时间。李政道先生提到了一个概念：“Timeon”。

“Timeon？”

“用中文来说，就是‘时间子’。‘子’是孔子的‘子’，老子的‘子’。‘时间子’是一种特殊的、与时间的存在有密切关系的粒子。每个人都知道时间是不可逆的，是不会倒退的。可是为什么不能倒退呢？‘时间子’的理论就是探讨这个问题的。”

“是啊，如果可以倒退，孔子也就不会感慨了：逝者如斯夫！”

“我的理论就是要证明孔夫子的这句话。”“在自己头上动剪子，要考虑到对称和不对称。暴角要对称，但不能完全对称。只有基本对称而又不完全对称，才构成了美。你的宇宙不守恒定律，跟你常年自己理发有关系呢。”

“我也没想那么多。起初是因为穷，理不起，后来是因为养成了习惯。”

后来他们谈到了人文科学与自然科学的关系问题。他们都认为，它们可以互相影响，类乎艺术与科学的关系。用李政道的话说，越往前走艺术越要科学化，同时科学也要艺术化；两者从山麓分手，回头又在山顶汇合。

在后来的教学生涯中，程先生经常会向学生提到李政道给自己理发的故事。那可不是几根头发的问题。程先生认为，李政道先生给自己理发，体现的是君子固穷的美德，体现的是孔子的躬行践履精神，孔子终生都在实现其“有恒”的价值理念，哪怕是在“知其不可为而为之”的极端困境中。程先生幽默地说，脑后的头发，对于给自己理发的人来说就是极端困境的写照。程先生也提到，他后来也买了一把剪子，但是，别说脑后的部分了，额前的部分就处理不好：明明是冲着头发去的，刀尖却滑向了头皮，又滑向了耳尖，差点把耳尖剪出豁口。

“知易行难啊。”程先生说，“但如果从年轻时候做起呢？”

现在，看着那把剪子，应物兄想，将剪子送给从未见过的人，这对程先生来说，应该是第一次吧？

程先生说，“这个人，你用着合适吗？”

他回答说：“他是葛道宏的人。”

程先生说：“到了儒学研究院，他就是研究院的人了。”

他想岔开话题，就对程先生说：“先生对不起，这次来得急，没把济哥给您带来。”

程先生说：“天太冷，带过来也死了。蠢斯也。贪斯羽，选选兮。宜尔子孙，振振兮0。凤凰岭的济哥，天下第一。多年没听济哥叫了。好听得不得了，闻之如饮清泉，胸中有清韵流出。”

“先生，等您回国，我一定让您听见济哥叫。”

黄兴又把他送到了机场。分手的时候，黄兴送给他几盒录音带，那是程先生与黄兴交谈的一些录音。黄兴希望他能帮他把录音带整理出来。

“为何不让修已整理呢？”

“修己说，程先生与我说的话，没有一点思想含量。吃我的饭，却敢这么小瞧我。你说，我没让他滚开，他是不是得感谢上帝？”

①《诗经·国风·贪新》：“备新别，说说今。童本子孙，振振兮。”意斯是增烟的古称，学名叫短超鸣数（Gampsocleis grafiosa）。





24.喷嘴


喷嘴发出的声音有如哨子，尖啸，凌厉。水烧开了，但他没有立即把水壶从炉子上取下来。房间里的饮水机坏了，他只好临时买了水壶和电炉。此时，他在泡茶，同时等待着费鸣。地上就放着程先生送给费鸣的那个盒子。他想，费鸣一定猜不出来，里面装的竟然是一把剪子。费鸣这几天没在校长办公室上班，而是去了学校纪委。纪委书记是军人出身，参加过对越自卫还击战，一条胳膊受过伤，可以摆动，但不能抬起来，此前在教育厅任副厅长。按巫桃的说法，葛道宏为了方便纪委书记尽快熟悉学校情况，就把费鸣派过去了。费鸣的主要工作，是帮助修订反腐、防腐的规章制度。纪委书记对费鸣说：“有腐败，就有反腐败。有了反腐败，就有了反反腐败，有必要用沙盘推演的方式，让人们知道这场战争的艰巨性。”于是纪委书记亲自上阵，由费鸣扮演腐败分子，二人进行实战演习：费鸣负隅顽抗，书记则负责攻克。这里面的分寸感很难把握：抵挡两下就缴械投降，书记会批评你只是应付差事；如果真的死扛到底，书记又会气得拍桌子打板凳。有一天，书记气坏了，骂他作为党员，良心都给狗吃了。费鸣嘀咕了一声，说自己还不是党员。书记随口就说：“这么说，你的良心狗都不吃？”费鸣喝了几杯茶，才把火气压住。过了一会儿，书记又问：“听说夫人不光在单位，在家里也是作威作福？知道人们怎么在背后议论的吗？母老虎！人们都叫她母老虎。”

费鸣说，我现在是单身。书记说，是因为怕查离掉的吧？变相转移财产？费鸣有嘴说不出，都被训傻了，很担心自己绷不住，顺嘴一秃噜，说出不该说的话。毕竟，他在校长办公室知道很多事情。

巫桃正绘声绘色讲述，乔木先生开口了：

“我看新来的书记挺好。站如松，坐如钟，行如风。鸣儿平时站无站相，坐无坐相。说过多次，就是不改。这不，几天下来，他就像换了个人。”

巫桃说：“要我看，他们彼此都人戏太深。”

乔木先生说：“都是跟我学的，连戏都不会演。”

巫桃说：“鸣儿肯定想早点回办公室。”

乔木先生说：“我路过纪委办公室，看他们也不像他说的那样。他们还放唱片呢，《武松打虎》，好像是盖叫天唱的。”

巫桃说：“书记是个戏迷，让费鸣配合着唱，演老虎。”

乔木先生说：“他一句戏文不会唱，不演老虎演什么？”

他觉得，这是葛道宏故意安排的，为的是让费鸣来找他求职。而费鸣之所以把这些事情讲给乔木先生和巫桃，或许就是为了让他们转告他，他在纪委一天都待不下去了，想到研究院来。巫桃显然没有理解费鸣的意思。而对那位未曾谋面的纪委书记，我们的应物兄突然有了好感。好样的，要不是怕你栽跟头，我真想请你喝茅台。

这次，费鸣提前半个钟头到了。

敲门声很轻，很有礼貌。这就对了。你再等一会儿吧。那时候应物兄正在听程先生的一段录音，是关于人的头发的。他试图从那段话里找出程先生送费鸣剪子的意义。程先生说，中国古人极端重视人的毛发，对人的毛发进行了极为详尽的分类。《说文解字》收录了九千三百多个汉字，有五百四十个部首，关于人的毛发的部首就有五个。春秋时期，人们每日梳头，三天一洗头，但成人后不再剪发。头发的多少，被视为衡量一个人贤良的标准。孔子就是重发，长发飘逸，像BobDylan（鲍勃·迪伦）。但这段话与剪子有什么关系？好像没什么关系。

这次没有鹦鹉替他们缓解道尬。他们是从茶叶谈起的。他照例问费鸣，是喝茶呢还是喝咖啡？

“您这里总是有最好的茶。”

“当然，要喝就喝最好的茶。”

他确实喜欢喝茶。子曰：“中庸之为德也，其至矣乎！民鲜久矣。”按照孔子的意思，中庸作为最高的仁德，人们已经很少有了。不过，这不要紧。只要你养成了喝茶的习惯，你就有可能具备这种仁德。儒道释三家，都喜欢茶，都与茶相通：茶与儒通在中庸，茶与道通在自然，茶与佛通在神合。

“应老师，我知道你的意思。你想让我到研究院来。我也知道，程先生和葛校长也愿意让我过来。”

“程先生也想让你过来？听谁说的？”

“葛校长说的。葛校长与程先生通了电话。”

好心请你过来，你就是不过来。葛校长一说，你就过来了？但接下来，他听到了费鸣的牢骚：“我早就知道葛校长要用乔引娣，只是没有料到这么快就让我腾位置。靴子终于掉到了地板上。我对此没有怨言。我当然巴不得赶紧滚蛋。而且我打心眼里认为，小乔比我更合适。我观察过她的屁股，饱满，裤子绷得很紧，随时都可能绽开。葛校长喜欢从背后打量人。这样的屁股确实更容易让他感到愉快。当秘书的一个基本任务，不就是让领导保持身心愉快吗？”

“干吗捂着嘴巴？”

“有点牙疼。”

牙疼？那都是你刻峭寡和留下的毛病。此时费鸣还站着呢。他请费鸣坐下。费鸣把手夹在双膝之间，垂着头，茶杯也没动。他请费鸣喝茶，费鸣把茶杯端起来了，却仍然没有喝，而是向道：“还记得邓林的那通话吗？邓林说得对。”

怎么能不记得呢？就因为那段话，他后来狠狠地批评过一次邓林。邓林读研时虽然不在他的门下，但曾选修过他的课，而且邓林后来能到案庭玉身边工作，也多亏了他，所以他批评邓林，邓林是从来不敢回嘴的。

费鸣刚到校长办公室的时候，费鸣的哥哥费边曾请几个朋友到家里喝酒，以示庆祝。那天邓林刚好有事找他，他就把邓林带过去了。邓林那时候已经是栾庭玉副省长的秘书了。席间多喝了几口，邓林就借着酒劲乱说了一通，什么古今中外，秘书的座右铭都只有一句话，权力的中心就是真理的中心。邓林还用顺口溜的形式，用自嘲的方式，表达了秘书工作的要义：领导讲话，带头鼓掌；领导唱歌，调好音响；领导洗澡，搓背挠痒，领导泡妞，放哨站岗。多着呢，还有什么吹拉弹唱，打球照相，迎来送往，布置会场，等等。邓林说，这里面的任何一项都不能掉以轻心。单以鼓掌来说吧，看上去好像是个小问题，其实是个大问题。它甚至可能与国家命运有关。“有这么一个小例子，”邓林摇晃着一根手指说，

“1989年12月中旬，在罗马尼亚的一个小城，警察与群众发生了冲突。屁大一点的事，本来不值一提。但几天之后，最高领导人齐奥塞斯库在一次集会上提到了这次冲突。通常，老齐讲话停顿的时候，秘书都应该带头鼓掌，接下来就会响起一阵热烈的掌声，所谓一犬吠影，百犬吠声是也。但是，那一天，秘书好像吃错了药，竟然把鼓掌这事给忘了。突然，某个地方传来一个嘘声。此声一起，会场上顿时嘘声一片。然后呢，又不知道从哪个特角另突然响起了一个口号：打倒齐奥塞斯库。一石激起千层浪。接者就是军队倒戈，老齐出逃，当晚被捕，一枪崩了。鸣呼！须臾之间，生死立判，江山易帜，天下大乱，能不慎乎？”“我看你挺自由挺快乐的嘛。”他提醒邓林。“快乐？当秘书，哀乐由人。欢喜是别人的连悲哀都轮不到自己。费鸣，你应该感到高兴。因为你是男的。幸而为男，不然，床第之辱也跑不掉的。”

“你说的那些官员，都是些官僚。葛校长可是个学者。”费鸣说。

只见邓林摇晃着手指，又讲了一个故事，主角是哲学家萨特。萨特一只眼残疾，是个斜眼龙。萨特一生照相无数，绝大多数摄影师都愿意把他的两只眼睛尽收于镜头，他们觉得一只眼正视一只服斜视，恰好能够体现萨特思想的精髓；有一种奇妙的洞见。但是有一次，一个摄影师在拍照的时候，巧妙地利用了萨特烟斗里飘出来的烟雾，让它挡住那只斜眼。萨特对这张照片很满意，向摄影师提出一个请求，能否多洗一张给他，他想寄给母亲。其实萨特并没有寄给母亲，因为他舍不得寄。那张照片一直挂在他的书桌正上方。

“看到了吧，连最有反省意识的哲学家都未能免俗，更不要说一个校长了。”邓林说这话的时候，人坐在沙发上，两只脚却跷在前面的椅背上。

应物兄把那只椅子抽走了。于是，邓林一下子从沙发上出溜了下来，摔了一跤。这一捧，邓林的酒就醒了大半，看着他，突然意识到了什么，使劲地点着头，还借着揉脸给了自己一个嘴巴。

这会儿，听费鸣提到那场谈话，他对费鸣说：“葛校长对你够好了。”

费鸣夹着双手，身子前倾，说：“应老师，我来告诉你，上次为什么会拒绝你。不是因为大著的事情。更何况你嘲讽的也不是我一个人。别人都没有跳出来，我为什么要跳出来？最不应该跳出来的是我。我之所以拒绝你，是因为我对儒学研究没兴趣。我感觉不到快乐。我不想把自己拴到这上面。其实，你的大著我早就看到了，比你看到得还早。你可能不相信，样书刚出来，我就在季宗慈那里看到了。后来我之所以跳出来，是要故意惹你生气。我知道你在筹备儒学院，也想到你会找我的。但我不想参加进来。至于我和那个女翻译家的关系，在此之前，我已经决定和她分手了。我是故意把那本书拿给她看的，然后正好借坡下驴。”

“这么说，你并没有真的生我的气？”

“没有，一点没有。你知道，我是个直肠子。”

“你是在安慰我吧？我虽不是故意的，但还是很不安。她是个好姑娘。”

“好个屁！瞧，她受不得一点委屈。受点委屈，就打击报复，不惜把自己给毁了，嫁给一个糟老头子。你的那段文章，正好成了试金石。我得感谢你。”

“你们后来有联系吗？”

“其实她不愿结婚。她更认同季宗慈和艾伦的关系。”

“可她还是结了婚。”

“因为那个老头子已经快死了。她很快就会恢复自由身了。她后来与我联系过，想继续保持那种关系，但我拒绝了。因为我对她那个丈夫是尊重的。”

我对那个老人也是尊重的。我还陪着芸娘去拜访过他呢，因为他曾将芸娘的诗译成英文。当时他刚过完七十岁生日，拿着蛋糕请他们品尝，还把樱桃蘸了奶油分给他们。它像是去年剩下的，上面的奶油都变成酸奶了。在他的桌子上，有一本用镇纸压着的书稿。他正在修改自己早年翻译的莎士比亚的十四行诗，并将修改过的诗稿发在自己的博客上。也没有提醒他一句，本来是传颂已久的经典译本，却被他越改越差。后来，我又登录过他的博客。他的博客上发过几张照片：他坐在轮椅上，迎着朝阳，那个女人站在他的旁边，身后的阴影拖得很长。

“你说，研究儒学不快乐。我可不能同意。

《论语》首章首篇谈的都是快乐。学习的快乐，朋友来访的快乐，不被人理解也不气恼，照样快乐。”

费鸣不吭声了。

他对费鸣说：“我相信，你会感到快乐的。

只有做有意义的事，我们才会感到快乐。现在我们要做的就是一件有意义的事。我们的目标是，在不远的将来能够成立一个儒学系，一个正式纳人学科招生计划的儒学系。这将开创中国人文学科的历史。没有一个正儿八经的学科，我们的儒学研究便很难称为学术，非史学，非文学，亦非哲学，不伦不类。没有学科建制，我们就是孤魂野鬼，当然不快乐。如果成立一个儒学系，有自己的学科建制，自己的招生计划，那就会感到知行合一，事业有成，身心快乐。”

“您说，我听着呢。”

“第一步，就是成立一个儒学研究院。我们将制定出自己的学术规划，与海外相关机构建立合作机制。这里将成为儒学家的乐园，一个真正的学术中心。我们还将很快着手编写《《论语》通案》，对古今中外各家各派的《论语》研究，进行爬梳整理，篡要钩玄。它既面向过去，是一个百科全书式的总结；也面向未来，以期对儒学在全球化背景下的意义进行展望。对儒学史上的那些里程碑式的人物，我们当然也不会放过，将调兵造将，组织人马，为他们写传。儒学联合论坛也好，儒教中国也好，中国儒教也好，当代儒学也好，国际儒学联合会也好，国际耶儒对话组织也好，我们都可以联系，与他们进行深度合作。当然了，要成立这样一个儒学研究院，需要大把大把的投入。现在看来，钱不是问题。葛校长已经许诺，将投以重金。我们可能需要充分发挥想象力，才能把钱花出去。你不是写过剧本吗，我们可以组织人马重写《孔子传》，不比你写剧本赚得少。”

多天来，应物兄上不着天，下不着地，孤守在逸夫楼的顶楼，在纸上写啊、画啊，弄的就是这个。他这会儿想，这些计划，有的我同程先生和葛道宏谈过，但大多数的计划，还从未向任句人提起。费鸣，听到这些宏伟蓝图，你难道不激动吗？怎么样？入伙吧！你的行政工作经验，正好可以助我一臂之力。

“以后，我是不就该叫你应院长了。”

“这担子很重，我担不起来。”

“难道是乔木先生？”

“不不不。先生虽然精通儒学，但他却不喜欢被人称作儒学家。”“莫非是姚鼐先生？”

“姚肃先生？七十岁之后，他的任务就是玩儿。”

“难道是程济世先生？这么说，程先生真的要回国任职？他年事已高—”

“他的身体好着呢。而且烈士著年，壮心不已。”

“除了我，还有谁？”

“怎么，你有合适的人选要推荐？”

“前几天，我到金融学院送一份文件—”

没等费鸣说出那个家伙的名字，应物兄就把脑袋摇得跟拨浪鼓似的。那个家伙如今在济州金融学院教公共课。他也是应物兄的弟子，天资聪颖。据说头大的人聪明，他的头就很大，外号就叫大头。他矮小的身材跟那颗硕大无朋的脑袋相比都有些不成比例了。幸亏脖子比较粗，不然还真顶不起来。他刚刚分期付款买了个小公寓，又弄了两尊佛像，还是从盗墓贼手里买的，经常盘腿坐在二手地毯上一动不动。干吗呢？参禅呢。一个参禅的人，怎么能指望上呢？关键是懒。剖一个痔疮，他就敢休养半年。“还有一个人，你的老朋友—”

“你说的是伯庸吧？”

应物兄可以原谅费鸣，却无法原谅伯庸。伯庸也是乔木先生的弟子，如今最著名的身份是屈原研究专家，微信头像就是粽子。伯庸是其笔名，取自《离骚》的第一句话：“帝高阳之苗裔今，联皇考日伯庸。”伯庸有一个观点，就是研究一个人，一定要像儿子描摩父亲或者像父亲关怀儿子那样充满爱心，也就是所谓的“理解之同情”。伯庸承认，细说起来，这个笔名确实有些占屈原便宜的嫌疑，但这不能怨他，只能怨学术界。他本想拿屈原儿子的名字做笔名呢，问题是屈原公子叫什么名字，学术界硬是给不出一个准确的说法。费鸣对应物兄进行攻击的时候，最大的盟友就是伯庸。伯庸也犯神经了，主动对号入座，认为应物兄在书中骂了他。应物兄曾在书中写到，有一个朋友，因为头发枯黄，所以总喜欢染发。多年的染发生涯使他的头发越来越细，越来越稀，接近汗毛了。后来这位朋友就开始脱发了，头发把浴缸下水口都堵死了。他曾对这位朋友开玩笑，说他的脑袋被卷入了沙漠化进程，而且不可逆转，接下来就是童山溜濯了。但奇怪的是，这位朋友后来竟然长出了新发。朋友告诉他，自己用了一个偏方，就是用生姜来刺激毛囊，以促使头发生长。具体的办法是，买来一堆生姜，切成姜片，用榨汁机榨出姜汁，倒入脸盆，再倒入温开水搅和，然后把脑袋伸到水里浸泡，一直泡到头皮发热为止。有好长一段时，这位朋友不管走到哪里，口袋里都装着一块生姜，一看四周没人，赶紧掏出生姜在头皮上蹭蹭：

后来我才知道，这位朋友说了谎，新长出的头发不是生姜蹭出来的，而是种上去的。原来植发已经成了世界潮流。意大利总理贝户斯科尼的头发就是植上去，很多政治家和演艺界明星都曾植发。贝克汉姆曾把辣妹维多利亚的头发移植到自己的头上以示恩爱。在贝克汉舞的带动下，男女互相植发渐成时髦。有些人甚至将自己的耻毛移植到脑袋上去。看加观察就会发现，这位朋友新长出的头发出现了奇异的变化：原是直发，今是卷毛；原来灰白，现在乌黑；原本随风飘动，现在则呈匍匈之态。莫非他自给自足，也移植了自己的耻毛？人类学的研究表明，耻毛的作用，一是为了防尘，防止脏东西接近生殖器官，二是为了保暖，保护精子和卵子正常的生存温度。耻毛之所以叫耻毛，是因为耻毛和耻毛所覆盖的区城是羞于示人的。将益于示人的东西，拿出来炫耀于人并当成一种美，这样的人心中还有“差耻”二字吗？孟子说，“耻之于人大矣”，“人不可以无耻，无耻之耻，无耻也”。《管子》将

“礼、义、廉、耻”看成“国之四维”，“四维不张，国乃灭亡”……

对，就是这段文字，伯庸认为写的就是他。

掉头发的人多了去了，你主动对号人座，又算怎么回事？

对于书中个别注释不严谨的地方，伯庸一律称之为抄袭。伯庸说，学者抄袭比偷儿偷东西还要可恶。偷儿偷了东西，还生怕别人知道，学者呢，却要公开发表。什么叫不知羞耻？这就是喽。费鸣当初用来攻击他的炮弹，有很多都是伯庸提供的。他尤其不能容忍伯庸把他和娱乐人物相提并论。因为他的书卖得很好，有一段时间甚至爬上了销售排行榜，这引得伯庸大为恼火。有一天，他在学校碰见伯庸，伯庸斜坐在自行车上，脚踩着垃圾桶，保持着身子的平衡，然后勾着食指，示意他走过来。他不想让伯庸难看，就走了过去。伯庸说：“我看了排行榜，有意思。排在你前头是一个笑星的自传，排在你后头的是一个专演二奶的影视明星的写真集，说是卖书，其实是卖肉，卖的是秀乳、玉腿和翘臀。”伯庸声称自己发现了一个秘密，那就是娱乐人物的知名度主要来自绯闻，而某些学者的知名度则主要来自丑闻。伯庸还称他应大师。“他妈的，你才是大师呢。”

伯庸挤弄着他的小眼睛，说：“别急啊。那你说说该怎么称呼你呢？笑星？”

他正要发作，伯庸瞪了一脚垃圾桶，一溜烟地跑了。

费鸣怎么会向我推荐伯府呢？这不是成心惹我生气吗？？他压住那团火，对费鸣说：“你们虽然来往密切，但有些事情他也不可能告诉你。伯庸兄正办理调动手续呢，要调到济州师院去。他马上就要五子登科了。那边许诺给他一套房子，一个文化研究所所长的位子，当然还有票子，而且他又要结婚了，妻子是个寡妇，寡妇马上就要给他生儿子了。我们只能祝他好运。”

他认为，费鸣之所以提到伯庸，是在测试他是否记仇。如果我们要共事，这事必须翻过去。虽然我们当时都当了真，都动了情，都挂了彩。但接下来，他又听费鸣说道：“还有一个人，我觉得很合适。”

“只要你觉得合适，可以都说出来，我不怕浪费时间。”

费鸣竞然真的又提出一个人，是个女生，应物兄的第一个博士，现在已经分配到上海同济大学教书。此人对应物兄倒是崇拜至极，言听计从。如果他说公鸡会下蛋，她可能会说不仅会下蛋，运气好了还可以下个双黄蛋。如果他说砂锅能捣蒜，她肯定会说不仅捣不烂，而且还可以腌糖蒜。在她眼里，他是一个完美无缺的人。但她的夸奖总是夸不到地方。由于抽烟过多，他的喉咙里总是有痰，嗓子眼里常常咕噜咕噜的，这本来是个毛病，她却不这样看。她觉得他的声音不仅好听，还象征着深沉。她曾对他说过：“知道您的声音为什么那么好听吗？您前世应该向寺庙里捐过一口钟。”他琢磨了一会儿，才知道她是夸他声如洪钟。这话说得他都不好意思了。由于长期伏案，他有些微微驼背，这本来是脊椎变形，在她眼里竟然也是美的。她认为那是一种道德之美，象征着谦恭，所谓谦谦君子，需需吉人。

这是研究院，这是儒学研究院，这是程济世先生挂帅的儒学研究院，我弄个吹鼓手放在身边，算是怎么回事？绝对不能。

“你就不要替别人考虑了。”他对费鸣说。“应老师，您真的觉得，我比他们都合适？”

要我说实话吗？要不是葛道宏非要你来，要不是程先生也提到了你，要不是乔木先生也推荐了你，我怎么会用你呢？当然，这话他没有说。他心里是那么想的，嘴上却是这么讲的：“我是用人不疑，疑人不用。非知人不能善其任，非善任不能谓知之。得人之道，在于识人。识人之道，在于观人。观人重在言与行，识人重在德与能。在很多方面，你都没有问题。有问题也是小问题。”

“请应老师批评指正。”

他扔给费鸣一支烟，又接着说：“如果说有问题，那也只是因为你是个直脾气。跟直脾气的人打交道不累。直脾气的人不玩那么多心眼。就是玩了心眼，我也能看出来。所以我首先选中的就是你。我知道你在校长办公室的主要任务是起草文件，偶尔还给葛校长开开车。革命工作当然不分贵贱，可是让一个博士去当一名司机，未免有点太屈才了。你要开的是宇宙飞船，我就不拉你人伙了。”

他注意到了费鸣表情的变化：刚才，因为尴尬和矜持，费鸣的眸子显得很深，现在突然变浅了，好像有点激动。事实上，他也被自己讲激动了。给自己点烟的时候，火苗分明已经从打火机里路了出来，可他还要连续击打多次，啪啪啪。烟点上之后，他竟然忘记松手了，火苗仍然燃烧着。在火苗的照耀下，他看到自己的虎口在跳动。

还有句话，他没有说出来；鸣儿，我已经准备好了，将自己的后半生献给儒学，献给研究院。这不是豪言壮语，这是我的真实想法。我没有说出来，是怕吓着你。我是担心你会觉得配不上我应物兄啊。

“我只是个文人，做到洁身自好，就不错了。”

“这是什么话？做人只做到洁身，做文只做到自品，有什么意思？到头来，斗室七步星转，也枉为了一介文人。”





25.孔子传


“《孔子传》？您刚才说，要组织人马重写—”费鸣终于开始发问了。

“很好，有什么不明白，都可以说出来。”

“您不是已经开始写了吗？”

“你是听季宗慈说的吧？那我就告诉你，他想跟我们合作，但我还没有答应。我虽然口头答应了，但还没有签协议。心急吃不了热豆腐，这事得往后放。我想，这本书不应该由我本人来写，应该集中所有儒学家的智慧来写。你可能会说，关于孔子的传记已经很多了，多一本少一本没有关系。没错，如果把世界上关于孔子的文章全都收集起来，整个逸夫楼都可能放不下。但我觉得，还是有必要再写一本。每隔三十年，就应该有一部新的《孔子传》。因为不同时代的人，对孔子会有不同的理解。你真应该好好研究一下孔子。为写演讲稿寻章摘句，和真正的研究是两回事。人类那些伟大的思想导师的著作，我差不多都看完了，最后我得出了一个结论：只有孔子把修行和道德完善的过程，看成是一个没有终点的旅程，也只有孔子把道德完善首先看成是对自我的要求，而不是对他人的要求。子不语怪力乱神。他不相信奇迹，不依赖神灵，他把人的尊严，人的价值，放到日常化的世界去考察。跟他的学说相比，世界上绝大多数宗教都带有强烈的虚构色彩，寓言色彩。耶稣死后复活，可能吗？达摩一苇渡江，可能吗？孔子还把知识和行动看成是一体的，所以《论语》开宗明义，上来就说，学而时习之，不亦乐乎？习者，鸟数飞也，也就是做，也就是实践。而在苏格拉底那里，知识的功能只是促成个人道德和智慧的成长。柏拉图作为苏格拉底的学生，也认为知识的目的只是为了让人知道要说什么，以及怎么说。这些玩意儿反而是孔子最讨厌的，孔子最反对的就是花言巧语。柏拉图应该像你一样去写剧本。柏拉图早年最大的梦想就是写戏，只是他这个念头被苏格拉底给掐掉了。哈，看来苏格拉底也不像孔子那样善于因材施教。所以，不管跟谁比，苏格拉底啊，柏拉图啊，耶稣啊，佛陀啊，老子啊，不管跟他们哪个人相比，孔子的价值都是最具有现实意义的。你说，根据最新的研究成果，写一本新的《孔子传》，是不是非常必要？”

在应物兄的印象中，与费鸣两个人在一起的时候，他还从来没这么激动地说过话。说着说着，他自己都有点被感动了。他同时也感觉到，费鸣的情绪也被调动起来了，连出气声都变粗了。而当费鸣目不转睛地盯着他看的时候，他突然又想到了那篇拿他的容貌取笑的文章，说他有一张焦虑、疲惫和渴望相交织的脸。

那么，你现在看到的又是怎样的一张脸？不是焦虑和疲惫吧？你说的渴望是对名利的渴望，你觉得我这是为了个人的名利吗？这话，他当然没问。事实上，他承认那篇文章写得不错。他由此想到，如果费鸣参加《孔子传》一书的撰写，应该可以写得相当有趣。但是，有一个问题必须解决：你不能为了有趣而有趣，为了抒情而抒情。先后为两任校长起草演讲稿的经历，很容易使费鸣的文字形成一个风格：那就是语言与存在的分离；真实的东西往往戴上了假相的面具，虚假的东西却常常技上真实的外衣。这不行。需要调整过来。我必须告诉他，他在演讲稿中体现出来的激情，其实是否定性的。当你写下那些文字的时候，与其你体验着真理的狂喜，不如说你体验着瞬间的空虚。那个时候，你的灵魂其实睡着了。他还想提醒费鸣，应该好好比较一下苏格拉底与学生的对话，跟孔子与学生的对话有什么不同。苏格拉底总是在装疯卖傻，而孔子呢？哦，还是孟子说得好，“大人者，不失其赤子之心者也”①。

这些话，他虽然没有说出来，但他听到了自己在这么说。

他也听到自己的喉咙在嘶嘶作响。

突然，应物兄想起费鸣好像说过，他的支气管曾出过问题，就问道：“你的支气管怎么样了？”

费鸣愣了一下，说：“谢谢您挂念。您还记得这个？”

他说：“我应该是听你哥哥说过，小时候，你有过支气管扩张？”

费鸣说：“小时候的事了，多年没有感觉了。”

他递给费鸣一支烟。费鸣把过滤嘴在茶杯里蘸了一下，然后再把水从过滤嘴里吹出来。他自己也常这么干。要是追根溯源，这个源头可以追溯到乔木先生。乔木先生改抽烟斗之前，常常这么做。

他对费鸣说：“你或许不知道，我小时候也是支气管扩张，至今尚未完全痊愈，只是很少发作罢了。因为支气管扩张，所以麻疹啊，百日咳啊，吐血啊，都是司空见惯。所以我养成了一个习惯，每当我感到不舒服了，就往手心里吐一口唾沫，看看有没有血丝。我至今还有这个习惯。有时候我其实很庆幸自己有这个病。它没有真实的危险，但它却能给你一个真实的死亡的幻觉。就是这个幻觉，容易让你养成了内省的习惯。”他又想到了网上的那篇文章，说他的内省与他的容貌有关。知道了吧？内省的习惯是从这里养成的。

他接着说：“后来我看海德格尔，看到他提到什么向死而生，我就想，这说的不就是我吗？我早就知道，只是没有说出来罢了。我对此再熟悉不过了，就像熟悉自己的手纹。很多年来，这种死亡的幻觉一直缠绕着我。我很担心自己一事无成，就他妈的死翘翘了。我相信，你可能也会有这种感觉。所以你才会说，你对什么都不感兴趣。不过，现在我是不担心了。有事干喽。一开始可能会累一点。累就累吧。求仁得仁，有何怨乎？”

“您要不提，我都不记得我有过什么支气管扩张了。”

“怎么样，我们卷起袖子，大干一场？”

“好吧，反正在哪里都是混饭吃。”

“你说的并没错。在八十年代学术是个梦想，在九十年代学术是个事业，到了二十一世纪学术就是个饭碗。但我们现在要搞的这个儒学研究院，既是梦想，又是事业，又是饭碗，金饭碗。”

说到“卷起袖子，大干一场”，我们的应物兄反而把袖子放下了，而且还把袖口上的扣子系了起来，好像正要整装待发。他再次发现虎口在跳动，跳动，跳动，好像里面有虫子，好像那些虫子也受了他的感染而轰蠢欲动。

他听见费鸣笑了起来。“你笑什么？”他问，同时把虎口挡了一下。虽然他可以保证，费鸣不会注意到他的虎口在跳。费鸣说：“我没笑啊。”

他说：“你不是说你是个直肠子吗？怎么吞吞吐吐的？”

费鸣说：“您的想法真是宏大啊，我都听晕了。”

他说：“果然是个直肠子。直肠子好啊。直肠子里面，也就是个屎概子。拉吧，拉出来就好了。不拉出来你难受。拉吧，拉出来，舒一口气，一拽绳也就冲走了。你还有什么疑问，不妨全都说出来。你不要笑，更不要冷笑。我们身上都住着另外一个人，在采取任何行动之前，他就觉得自己的努力没有意义，就像瞎子点灯一样没有意义。那个人就是魔鬼。我们应该把那个人从身上赶走。”他感到虎口又跳了起来。

有人敲了敲门。进来一个姑娘。她就是易艺艺。易艺艺是来替他整理录音带的。当初，他访学归来的时候，曾带回了几十盒录音带，是程济世先生讲课和谈话的录音带。再加上黄兴给他的录音带，已经有上百盘之多了。他可忙不过来。本来可以让易艺艺带回家整理，但易艺艺心浮气躁，坐不下来。他就让她过来整理，遇到她听不懂的，他也可以随时指导。他提醒过易艺艺，这是很好的学习机会，好多人想整理，还没机会呢。

他示意费鸣到露台上接着说话。

出了房间，首先听到了一声声鸟叫。有喜鹊，有乌鸦，也有布谷鸟。叫得最多的就是布谷鸟，但你却看不见它，只能听见它的叫声，四声一度：布谷布谷，布谷布谷。看到露台上那些枯死的花，他才想起，只顾着说话了，程先生的那把剪子还没有转交给费鸣呢。于是他又回到房间，将那个纸盒拿了出来，让费鸣当场打开看。

费鸣说：“还真是一把剪子？”

“怎么，程先生说过要送你一把剪子？”

“葛道宏跟程先生通过话，又把我的照片发给了程先生。程先生回了邮件，说费鸣的头发太长了，比孔子的头发都长”

“这就是他送你剪子的原因？”

“应该是吧。你看，我已经把头发剪了。昨天，程先生的助手，一个名叫敬修己的人又给我联系，让我把济大的材料寄一份给他。”

“这么说来，你已经开始为研究院工作了。”

“我们还通了电话。”

“跟谁？程先生？”

“还是敬修己。敬修己问，怎么听见有很多鸟在叫。我告诉他，那是布谷鸟。敬修己先生就说，程先生小的时候，就在济州的家里，院子里有一株梅树，很高，高过房顶，树上有一个鸟巢，就是布谷鸟的鸟巢。他问我知道不知道布谷鸟还有一个名字叫腐鸠，我说知道的，《诗经》

有一首诗就叫《鸡》，诗中的布谷鸟是君子的象征。敬修已先生很高兴。我告诉他，我是从应老师的书上看的。”

他一时有些感动：那本书是我的博士论文，费鸣竟然也读了。

现在他们是在高处，那些鸟叫是从下面浮上来的，是从悬铃木的顶端浮上来的。空间的距离把布谷鸟的叫声拉长了，并给它赋予了某种颤音。虽然离天黑还早着呢，但天色看上去却已是接近黄昏。由二氧化硫可吸入颗粒物组成的雾霾，正在济州的低空游荡。你无法极目远眺，只能看见离自己不远的地方。就在济州大学的院墙之外，他看到了一片灰色的屋顶，看到了隐约突起的屋脊。它们形成了一片灰色的接近于黑色的浪。那是本市还残存的几片胡同区之一。只是那浪还没有延伸开来，就被一排高楼挡住了去路。当他把目光收近，他看到离济州大学院墙最近的地方，屋顶上散布着各种垃圾：汽车轮胎、破鞋、雨衣、省帚挖瘩。就在那屋顶之上，云霾之下，雾霭之中，生长着一些树，大多是榆树。最高的一棵树，是从汽车轮胎里长出来的。它或许已经长了很多年，但仍然是树苗的形状。目光收回，他看到露台的栏杆上落着鸟粪。是很久以前的鸟粪了，白的，形同化石，好像来自远古。

因为大功告成，他有些放松了。他的思绪一下子飘得很远：比起地球上有机生物的历史，人类五万年的历史只是相当于一天二十四小时中的最后两秒钟。按这个比例，人类的文明史只占最后一小时最后一秒的最后五分之一。他很想对费鸣说，如果我们想对人类文明史做点有益的事情，一分钟都耽搁不起，一秒钟都不能耽搁。不过，他没有把这话说出来，因为他觉得这话有点大，他担心费鸣说他矫情。后来，他们又回到了房间。他问费鸣：“这间办公室，你一定很熟“这不是葛校长的办公室吗？”

“现在归我们了。你尽早搬过来吧。”

“这么急啊？”

“因为程济世先生很快就回国了。”

“哪天来？”

“不知道，应该很快了。”

他的声调又变了，那是因为激动。一激动就要抽烟，可他却突然找不到火机了。费鸣跑到露台上找火机的时候，他从口袋里摸出了三个火机。他有个可笑的毛病，就是喜欢往口袋里装火机。机场的安检人员曾经从他的行李箱、书包和衣服口袋里摸出来十几只打火机，都怀疑他图谋不轨了。他们用探测器在他身上扫来扫去，连屁股都没有放过，好像怀疑肛门里也塞了一个。对这个略带轻微精神强迫症的习惯，他多次试图克服，但总是难见成效。费鸣回来的时候，看到那三个火机，不由得笑了。费鸣接下来的一句话，表明费鸣已经彻底归顺了。费鸣说：“即便是在原始社会，您也是氏族领袖，负责管理火种。”他当然知道这是恭维。但这句话，却奇怪地激励了他。当他通过镜子观察自己的时候，他发现自己颗骨发亮，鼻尖上浸出了汗珠，连面颊的阴影里也跳动着激情。

本书仅供个人学习之用，请勿用于商业用途。如对本书有兴趣，请购买正版书籍。任何对本书籍的修改、加工、传播自负法律后果。

本书由“行行”整理，如果你不知道读什么书或者想获得更多免费电子书请加小编微信或QQ：2338856113 小编也和结交一些喜欢读书的朋友 或者关注小编个人微信公众号名称：幸福的味道 为了方便书友朋友找书和看书，小编自己做了一个电子书下载网站，网站的名称为：周读 网址：www.ireadweek.com





如果你不知道读什么书，

就关注这个微信号。





微信公众号名称：幸福的味道

加小编微信一起读书

小编微信号：2338856113



【幸福的味道】已提供200个不同类型的书单

1、 历届茅盾文学奖获奖作品

2、 每年豆瓣，当当，亚马逊年度图书销售排行榜

3、 25岁前一定要读的25本书

4、 有生之年，你一定要看的25部外国纯文学名著

5、 有生之年，你一定要看的20部中国现当代名著

6、 美国亚马逊编辑推荐的一生必读书单100本

7、 30个领域30本不容错过的入门书

8、 这20本书，是各领域的巅峰之作

9、 这7本书，教你如何高效读书

10、 80万书虫力荐的“给五星都不够”的30本书

关注“幸福的味道”微信公众号，即可查看对应书单和得到电子书

也可以在我的网站（周读）www.ireadweek.com 自行下载

更多书单，请关注微信公众号：一种思路





如果你不知道读什么书，

就关注这个微信号。





微信公众号名称：幸福的味道

加小编微信一起读书

小编微信号：2338856113



【幸福的味道】已提供200个不同类型的书单

1、 历届茅盾文学奖获奖作品

2、 每年豆瓣，当当，亚马逊年度图书销售排行榜

3、 25岁前一定要读的25本书

4、 有生之年，你一定要看的25部外国纯文学名著

5、 有生之年，你一定要看的20部中国现当代名著

6、 美国亚马逊编辑推荐的一生必读书单100本

7、 30个领域30本不容错过的入门书

8、 这20本书，是各领域的巅峰之作

9、 这7本书，教你如何高效读书

10、 80万书虫力荐的“给五星都不够”的30本书

关注“幸福的味道”微信公众号，即可查看对应书单和得到电子书

也可以在我的网站（周读）www.ireadweek.com 自行下载



更多书单，请关注微信公众号：一种思路





