---
layout: post
title: 草稿箱
permalink: /drafts
---

# 箱守哲也

## 寻找妖精的疯子

<!-- 
寻找美好的心会削弱，会暂时泯灭，但是总是会复燃。
哲野和XXXX两个寻找美好心灵的人不同的人生路径。

美好的心灵是存在的，但是很稀少。与之相对，大部分人的心还是自私的，甚至还有为了自己不择手段，欺骗他人的。（各婊，各渣，各江浙沪人士）

交替性的降低道德标准，以求不受伤害。

https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAwNjY3NTg2Mg==&mid=2651059015&idx=1&sn=787dc89b04ddc96354c7d857e00c518e&chksm=80fe9fbeb78916a862792876a250a8112cad9145aa7e0e690972e3f46f4d9726f17fb09d90cc&mpshare=1&scene=1&srcid=08240Zk86D0hHihAWt8mGieH#rd
———————— -->

口述：大山浩二 翻译：骑鹿人

初次见面，我是大山浩二，是今五株式会社的一名文员。

您来这里，是对哲也君的事情感兴趣吗？啊，该怎么开始讲述这段孽缘呢……我本来只是住在箱守家隔壁，是他普通的邻居之一，是箱守的父母要让我一定多关照他家儿子的。



后来的事情嘛，我也是听别人说的。据说哲也君回到大空町的时候，和一名叫 XXXX 的少女错肩而过，他们两个马上就紧紧地抱了起来，贪婪地亲吻着。他们两个都把对方叫做“妖精”。这真是一件稀奇古怪的事情呢。我以为像哲也君这样寻找“妖精”的人很特殊，应该没有第二个人存在了呢。

其实那个XXX的女孩，我还是略有耳闻的。他是我在大空町的舅妈家楼上的

哲也君和XXXX一直朝夕相处，他们聊着天南地北的话题，愉快地生活在了一起。想不到他竟然会这样，我还以为他这样的人不会遇到什么知心朋友呢。

## 不安分的坏孩子

<!-- 口述：松本五郎 记录：备前相田 翻译：骑鹿人

对于折腾，不安现状的肯定

对于只思考自己，不换位思考的老师的讽刺

老师松本五郎口癖为听话，他喜欢那些听话的孩子，偏于自己管理，灌输自己的陈旧思想。

—————— -->
哎呀哎呀，初次见面！您这样的大人物竟然会来我们中学。啊，失礼了。我是松本五郎，在松本中学做数学老师，我已经教了二十七年书啦！给大空町教出了多少听话的好孩子啊，我自己都数不清啦！

我去年的学生里，有一个竟然去了早稻田大学那样的名校！他一开始可不是那么……箱守哲也君吗？啊，您对他有兴趣。让我想一下，他可能是十三、还是十六年前的学生来的？我老了记不清啦，不过这个孩子我可记得住，他可是个不听话的坏孩子！

哲也君甫入学的时候可不是那样的学生。他当时

# 骑鹿杂言

## 乞丐和公主
一

乞丐挽着公主的手。

乞丐见到了自己的朋友，画家山田。乞丐向画家点头致意。乞丐说：“好久不见了，山田君！近来如何？容我为您介绍，这位是我的女儿，吉野爱花。”

公主温柔地望向画家，双手抓着裙摆，低头向山田行礼：“山田先生早上好，很高兴认识您！我的名字是吉野爱花。我很喜欢您的作品。”

乞丐要走了。乞丐说：“山田老兄，我们得走了哟！”

公主稍稍偏头，显得机灵可爱：“再见山田先生！我要去幼儿园上学了。希望下次有时间可以向您请教绘画艺术。”

二

乞丐轻轻敲响公主的房门：“爱花酱，我可以进来吗？”

公主放下手中的玩具。“请进，”

## 挖洞人和捕猎人

你好，我是NC73。我是COR一族的普通成员，是个挖洞人。我们一族生活在一片无边无际的密林之中……

凡人！你不要认为是我们的文明太原始，走不出这片密林，以致认知有限，盲目地认为这篇密林没有尽头。不妨告诉你，我们COR一族……是真正的创世神一族，所有的宇宙都是我们一族的大先知创造的，你们所崇拜信仰的所有的神祗都诞生于大先知创造宇宙之中。你们宇宙中的小神，凭借大先知创世时残余的神力，创造了万事万物，包括你们。

这片密林只有一种树，叫COR树。COR树树干笔直，约有百余人高，直插云霄。半球形树冠生在树干顶部，我们抬头努力向上望，能看到COR树的树冠直径大概是树干的3倍。阳光从树冠与树冠的缝隙中射下，为我们COOR一族提供照明。

凡人，你很好奇。这里只有树，COR一族靠什么维生呢？秘密就在这片神秘土地的下面。地下密布着广阔的洞穴，洞穴中生活着GAR鹿，DIO羊，YAO虎，他们都很好吃。运气差的话，还能有可能挖到WVI蛇的一颗头，它也觉得我们很好吃。洞中有各种矿石宝石，我们一族中的捕猎人也会收集它们。对于我们COR一族来说，你们梦寐以求的钻石宝石，对我们来说廉价无比。捕猎人最需要重视的是……KYO石，KYO石是蕴含世界本源力量的水晶。

我们一族在密林中建立了许多部落。部落的首领是大萨满。大萨满可以用KYO石的能量吟唱各种魔法。所有部落的大萨满都遵循大先知降下的“神启”。大先知是我们一族中唯一一个懂得所有真相的人，是神的传话人。

我们COR族的所有成员都是由大萨满接生的。每个人出生的时候都由大萨满进行初次洗礼。大萨满借由KYO石蕴含的神力，洗净婴儿身体散发的KNS黑气。KNS气是我们族人天生拥有的力量，黑得像无月的夜空般深邃。KNS气没有善恶好坏之分，之所以要净化，是因为我们族人很难掌控它。KNS气未被妥善处理的COR一族之人，成年后力量和精神会同时崩毁，发疯般地屠戮整个部落。

COR族婴儿接受洗礼过后，便不再发出可恼的哭泣声了。此时大萨满会施放另外一门法术，我们族中称之为KAH。KAH也是我们一族的命名仪式。

我犹记得发生在我身上的KAH。当时我的父亲，部落的大长老，与邻家NC43挖洞人同时生产。大萨满敲开我的蛋壳。大萨满将双手伸入蛋壳。大萨满将我抱起。大萨满看到我周身浓郁的KNS气体，大惊失措，手一抖，把我摔到了地下。我痛得哇哇大哭。哭声是不详的声音，象征着死亡。周围

# 随手挥剑

## 初锋


夏风煦煦，高月独明。山阴水畔，赋姜寻与百刃哀驻足小憩。

这是百刃哀与赋姜寻相遇的第三日了。三日间，风餐露宿，且行且止，实在无趣。赋姜寻食罢青果，看着百刃哀细瘦白皙的脸庞，心迷神醉，仿佛有采毕花蜜的蜂儿，在窠边逡巡，窠中的蜜汁，也泓泓汩汩流了出来。赋姜寻柳枝轻摆，横卧在一块大石上，稍解裙带，渐宽罗衣，默默含情地望着百刃哀。

却不料百刃哀视若无睹。赋姜寻一恼，心中暗语：“纵是快石头，我也要磨你成杵般粗细。”于是右腿着力一抬，将鸳鸯绫鞋踢到百刃哀的面前。

百刃哀一怔，抬头看着一块晶莹玉石摇摇摆摆，一股无形流火在心内直窜。百刃哀感到双颊一阵火热，连忙转过头去。

“小哥哥，你不曾识得云雨事吧？”赋姜寻突然想起来百刃哀曾说，他随师父在深山修行了二十年，不曾下山。赋姜寻觉得更有趣了，邪魅一笑：“来，我教你。”


# 画中世界

一 我劝你

我劝你不要试图聆听神的话语
神的语言就算能穿透你的耳膜
你也无法明白其中的含义
神的口鼻眼而可以迟钝不如你
神经系统与你相比也并无差距
可是微小的电子


我劝你不必嗤嗤哂笑神的意志

二 孤独的孩子

