　　第二天在去刘爷爷家的路上，我心里有股因神秘而兴奋的感觉，觉得自己肩负着历史大任！好象哪些形容地下党、小英雄的美妙之词只往我脸上撞，对满大街在震棚里的人都不屑一顾。到院门口时，我还神经兮兮地东瞧瞧西看看确定安全后才进去。没想到刘爷爷一看见我还故意很神秘地低声问我：“东西藏好了吗？”，“藏好了，咱俩怎么跟电影里特务接头似的。”听了我的话，刘爷爷捂着嘴笑了半天。自从地震以来他还没这么乐过呢。看见老人开心的样子我心里也很高兴，本想乘机问问他过去的事，可是那天刘爷爷他们院儿里正好有好多人在搭地震棚。刘爷爷这人警惕性特别高，耳朵还特别灵，院儿里要是有人一走动，他准会停下来要干的事或者是要说的话，仔细听，直到他自己觉着安全了才放心。特别是隔壁的老太太家要是有人在的话，他就不说话了，因为两间屋子都是纸顶棚上面是相通的，两个屋说起话来跟在一屋差不多。 
　　 
　　后来刘爷爷陆陆续续慢慢地讲了他自己的故事： 
　　 
　　“我在溥仪身边的时间不长，其实那时侯他也要每天上课学习。他很聪明，可他也很任性又多疑，没人喜欢他。他生气的时候，脸煞白煞白的，挺吓人的。以前我也不喜欢他，觉得他很自私，什么事他就想着他自己。” 
　　 
　　“我出宫后，还是一直惦记着溥仪他们的情况。那时侯街面儿上可乱了，到处都在闹革命。我到处留意着他们的消息，报纸上要有他们的消息我就买回来，请当时我认识的一位中药铺的老先生读给我听。听到点儿消息不管是好的还是不好的，我都会跟着乐或是忧。因为我不到9岁就入了宫，是在宫里长大的，那里就象是我的家。为了能自己看报纸我就跟中药铺的老先生学识字，老先生对我很好，后来还收我做了学徒。到66年，我保留着所有关于溥仪他们消息的报纸，满满的装了一大木箱子。后来我怕惹事就把它们当劈柴全都给烧了。” 
　　 
　　刘爷爷说：“溥仪写的文章我都看过，很多的事我以前根本都不知道，但我知道在宫里的有些事情，他是说了一些谎话。一开始我并不理解，后来我才慢慢明白了。有的谎话是善意的，溥仪他这样做不仅保护了自己也保护了别人。以后发生的事情我才知道溥仪真的很聪明，是个非常有远见、有心计的人。特别是文化大革命那年……。”说到这里刘爷爷突然问我是什么出身，我说了我家被抄家的事，并说虽然填表时，我出身一栏写的是“工人”但可能是由于政治审查有什么问题，小学的“红小兵”和中学的“红卫兵”都没让我参加。听了我的话刘爷爷慢慢睁开眼睛凝视着前方，仿佛在愤怒地看着什么，我发现他呼吸越来越急促，直到最后他开始剧烈地咳嗽起来。我赶紧为他递上茶水，休息了一会，他情绪才稳定了。刘爷爷说他有些累想休息一会。我确定他没事后就告辞回家了。 
　　 
　　说心里话，看见刘爷爷刚才听我说到抄家时的样子，我心里真的有些害怕，真怕他一口气上不来再死了。他也许那时候也经历过什么，我想以后别再问他这方面的事了，免得他难受。 
　　 
　　以后我改变话题询问端康太妃和婉容皇后的事，老人始终不肯告诉我。特别是一提到皇后，他就会进入深深的回忆中，好象他的灵魂已经走了，除了呼吸外，他全身一动不动能待上半天。我总觉得他好象对皇后有着特别深厚的感情。 
　　 
　　为了能给刘爷爷照张照片，我告诉他，我喜欢照相自己还可以冲洗和放大。他说溥仪也喜欢照相那玩意儿。 当我提出想要跟他照张合影以后好做个留念时，他突然非常严肃地说：“你喜欢照相是好事，学好了将来也是门手艺，不过不要随便给别人照相，更不要给别人照合影。真正的好朋友你把他放在心里才是最长久、最安全的。照片有时是好东西，有时就成了害你自己和你朋友的证据了，你千万要记住！”。 
　　 
　　1976年10月23日我到刘爷爷家，院儿外街道老太太们正在锣鼓喧天地庆祝粉碎了“四人帮”，院儿里的人都跑出去看热闹了。刘爷爷情绪激动地讲了至今我都不愿意回忆的事。 
　　 
　　“我能活到今天就盼着有这么一天、有你这样的一个人，能让我说出我的遭遇。1966年9月5号早上八点多钟，突然进来了十来个红卫兵，他们就站在屋外一齐大声喊口号，接着他们把我绑了，让我交代罪行，说我知道溥仪准备复辟的秘密。我向他们解释我一直就没见到过他，而且我把历史交代材料和在宫里得到的东西全都交给上级领导了。他们根本不听我的解释，让我跪在屋门口，他们把屋里翻了个底儿朝天，幸亏我提前将旧报纸都烧了。虽然没找到什么可还是包走了两大包的东西，把我带到了什么司令部。” 
　　 
　　“在司令部他们逼我说出反革命溥仪秘密准备复辟和欺压人民的罪行，让我写揭发他的材料。他们逼我喝好多水，然后扒光我的衣服，让我蹲在桌子上在他们面前小便！…………。”说到这里，老人浑身战栗并大口大口地倒着气，喉咙里发出奇怪的声音，他不是在哭，因为他根本没有流眼泪！看着老人的样子我感到极度恐怖，下意识地看了看屋门口，真怕那儿又站出几个人来！看着老人的样子我眼前浮现出地震那天的情景，不！肯定要比那情景更凄惨，想到这里我胸口发堵，浑身都哆嗦起来，通过头骨感觉到了牙齿高频率的叩击声。“您告诉我他们是谁？”等了半天刘爷爷也不说话，我接着问“那您知道是谁让他们来的吗？！”他说：“不知道他们是谁，这些都是过去了的事情了，你别往心里去，就当个故事先听完。” 
　　 
　　“后来我可能是死过去了，我什么都想不起来了。等我再睁开眼睛时又看见了我这小屋。我试着挪动身体发现我还活着，想来想去我真的不想活了，我下床想找根儿绳子结束自己。屋里被翻得乱七八糟的。你猜怎么着，我看见了那只棉窝，还记得我跟你说过的，那里藏着银笔和手绢。我一摸银笔还在，心里塌实了。握着这支银笔回想着我这一辈子。一个从小儿就离开了亲爹娘的孩子，不管他生活有多么好也是个苦命的孩子，只能盼想着亲爹娘，看不见又摸不着，那种苦别人是明白不了的。抱着这棉窝，我想到溥仪和皇后，就觉得他们在我身边似的。溥仪3岁就离开了亲爹娘，他受的苦、受的难比我多得多，他能活下来因为他聪明，他知道怎样保护自己。我应该活下去，我没有理由去死！”他长长地叹了口气。“都过去了！真的都过去了！不说了，现在我不是活着好好的吗？要不然怎么能认识个好孩子呢？”他笑着说。我想他故意笑着说是为了让我高兴，可我那儿乐得起来。他起身活动了一下身体接着说：“这件事堵在我心里十年了，今儿个终于给倒了出来，我现在觉得喘气都痛快好多了。对了，我真的要好好谢谢你。让你听我这死老头的事。罪过、罪过了---”老人用戏腔拉着长音并表演了个滑稽的作揖动作。看见我被他逗笑了他又说：“我是抗不过社会的那股力量、溥仪抗不过、那些红卫兵也抗不过。我不怪罪他们，你也别怪罪他们。这就叫历史，今儿做的好事，过个20年可能就成了错事了，再过20年可能就又成了好事了，谁都说不清呀！我知道你是个懂事的孩子，我告诉你的事你就放在心里，什么都不要做，等你长大了就会慢慢明白了。” 
　　 
　　回到家我照例赶忙把老人讲的事记下来。当写到他受到侮辱时，我心里非常难受，刘爷爷虽然说得挺轻松，我想当时他肯定经历着心灵的煎熬。他是那种不急不噪的人，在司令部到底发生了什么样的事，能让老人在惊恐、羞怒、痛苦中昏死过去？ 
　　 
　　自从刘爷爷说了他受到侮辱的经历后，他真的变了。每次见面他都很高兴，可是关于过去的故事他却只字不谈，不管怎么问，他总是笑嘻嘻的胡乱打岔。进入1977年后他变得更加奇怪了，他好象经常出门不知道他在忙活些什么，让我碰了好几次锁。可要是问他在忙什么，用不用陪他去或帮忙时，他要么给你打岔，要么就说是见朋友去了。 
　　 
　　我们学校从高二年级的6个班里挑选出20名同学准备参加1977年12月的全国统一高考。因为距高考只有半个多月的时间，我们被单独组成一个班，除高二正常课程以外，我们将利用所有课余时间进行突击复习。 
　　 
　　我将这个消息告诉了刘爷爷，他听了非常高兴。我很喜欢医学，准备报考医学院。我对刘爷爷说“我要是能考上，以后可以跟您学习学习中医。”刘爷爷捂着嘴笑了起来，他说：“你可别笑话我了，我就是没文化，只是个中药铺里抓药的小学徒，只认得几味药哪能教你呀。”我告诉他由于我现在还没毕业是提前参加高考的，高考前要复习5年的东西，高考后接着就要期末复习和考试。这样我得忙活两三个月，周六、日都要上课，这段时间可能没空儿来看您了，不过我会抽空儿来。刘爷爷说：“考大学可是重要的事，你就安心努力地复习吧。现在政治上好象也没那么严了，我正准备着这几天回老家看看，十多年都没回去了。我过了年就回来，到时候我听你的好消息。”我问他老家在哪儿，走的时候我可以送送他。他说老家不远在保定，坐火车很方便，不用送他，并再三嘱咐让我专心复习。就这样我和刘爷爷约好过了年再见。 
　　 
　　1977年12月31日这天下午我又去买茶叶，路上碰见了同学，他要坐车去他姥姥家过节，我让他陪我走一站再坐车走。回来的路上我拐弯儿到刘爷爷家，我知道他还没回来就想看一下。四年来，我好象都成习惯了，有空儿的时候就来看看，不一定要帮他干什么活、也不一定要跟他聊什么。每次能看见他好好的我就觉得挺塌实的。 
　　 
　　刘爷爷家堵着门放了一个装满杂物的竹制儿童小推车，门锁得好好的。我转身正要走突然觉得门上好象贴了个纸条，我用牙咬着茶叶包上的纸绳儿腾出双手，挪开小推车上前仔细一看，原来是房管局的封条，证明此房已空，时间是1977年12月20日。我正在纳闷儿，“瞧什么那？”身后传来问话声，我转过头一看是隔壁的老太太，她看见我用牙咬着茶叶包的滑稽样子扑哧一声笑了，我赶紧把茶叶包拿下说： 
　　“奶奶您好，我看看纸条上写的什么。怎么写的‘此房已空’？” 
　　“老头子走了，屋里的东西都给卖了，里面空了！”她的话给我说蒙了 
　　“刘爷爷只是回老家了，他过了年就回来，谁把他的东西卖了？！” 
　　“你大白天的说什么胡话呢！他从什么地方回来，他死了！”隔壁奶奶瞪大眼睛说。 
　　“您说他………？”， 
　　“你真不知道？他已经死了！” 
　　“我不相信！！！” 
　　 
　　我对隔壁这位奶奶印象不好，我不相信她说的。刘爷爷说好回老家了，我正琢磨她为什么要骗我的时候，一直在院儿里择菜的一个阿姨凑过来对我说：“这屋的老头真的死了！都快一个月了”这突如其来的噩耗使我觉得自己的心脏突然缩小了，浑身哆嗦得根本动不了，我不想在她们面前哭出来就张着嘴大口喘着气，想这样能把眼泪控制住，可是根本没有用。我什么也看不见了、什么也听不见了，大脑一片空白。等我醒过神儿来时，我是蹲在地上，院儿里好几个人正看着我。隔壁奶奶拽住我的胳膊说：“你这小子心太重了，快起来上我屋里坐坐，别再冻坏了。” 
　　 
　　坐在隔壁奶奶家我一再道谢，她说：“别跟我这么客气，我知道你不是个坏小子，可就是心太重了，为了一个疯老头子你值得那么哭吗？他是个太监你知道吗？就是没了男人撒尿的家伙了，专门伺候人家皇上的媳妇们的。”我虽然非常反感她说的，但是为了能知道刘爷爷是怎么死的，和她为什么说他是疯老头子，我违心地说：“刘爷爷在大街上摔倒了，我正好看见，就扶他回家了，哪天第一次看见您，就觉得您是个热心肠的好奶奶，一直没机会跟您说话。”她的脸已经变得象包子似的乐了起来。“奶奶您要是有时间话，能不能告诉我刘爷爷是怎么死的？我觉得他一人挺可怜的所以才过来看他，可是他是个什么样的人？我一点儿都不知道。”。隔壁奶奶还一直乐着并拿出脸盆，倒上水后说：“快！趁热把你那小花脸儿先给我洗干净，看不出来你这愣小子嘴儿还真甜！要说这个疯老头子，没有人能比我更清楚他了。”隔壁奶奶象在作报告一样讲了起来。 
　　 
　　“我1967年才搬进这院子的，住进来才知道隔壁住着个疯老头子还是个太监。你不知道这太监不男不女的都没什么胆子，我是听说文化大革命刚开始时，他由于自己历史问题没交代清楚，让红卫兵给叫到革命指挥部，没问几句话他就给吓死过去了，人家红卫兵就给他抬回来了，人醒过来就疯了。整天站在大街上，见着人就说他有罪，他该死什么的，瞅见红卫兵就跪地下磕头，磕得满头满脸都是血，可吓人了。人拿他没办法，全都躲着他。再以后，他每天早晨准点儿到咱这个胡同口的语录牌子前读《毛主席语录》，折腾了好几年。那时侯还三天两头的就走丢了，还得让派出所警察给接回来。这几年好多了，可这人还是不清楚。你瞅这院儿里为什么没人理他，因为跟他没法儿说话，你要是问他吃饭了吗？他能告诉你明儿个要下雨，时间长了谁还理他呀。他也从来不和任何人说话。” 
　　 
　　“他这样没去医院看病吗？” 
　　 
　　“那疯子傻子多了，满大街都是，有几个上医院的。那得由家里人带着去，他一个孤老头子谁带他去医院呀。你跟这老头子认识有三、四年了吧。刚开始那会儿，你过来帮这个老头子干活，这院儿里人以为你跟这老头子是亲戚呢，我听见你们说话了，知道你和他是怎么回事。 你别嫌奶奶说话不好听，一开始我还以为你这孩子脑袋有问题呢，后来我一打听，说你在学校学习还挺好的，没什么毛病呀，嘿！我可真不明白了，我说你到底知道不知道他是个傻子呀？” 
　　 
　　我知道刘爷爷一直提防着隔壁的这位老太太，也早就发现当隔壁有人时，他总是会说些冒傻气的话，我还以为他想和她们改善关系而故意耍幽默呢。 她这一问让我脑子里突然闪过一个念头，她所说的又疯又傻的人是我认识的刘爷爷吗？如果真的是他，那会不会他是在装……我心里一阵紧张，真不敢再往下想。我偷眼看了一下老太太，她还望着我，正在等我的回答。我故作镇定顺着她说：“我知道他脑子不太正常，真不知道他还那么复杂。我就是看他这么大年纪了又一个人，挺可怜的，我只是有空儿了才来看看他。象奶奶您这么好心眼儿的人，平常肯定没少帮助他。” 
　　 
　　“那是当然了，我还真是没少帮助他，只是他傻呵呵的也不念我好。”看得出她跟我一样在说着昧心的话。她接着说到：“可是咱得说句良心话，这个老头子你别看他又疯又傻的，可他真不招人讨厌。他从来不骂人，人还总是干干净净的，不知道的人还真看不出他有毛病，他有时明白有时傻，傻的时候多。这院儿里原来住在东屋的老爷子，从年轻时就认识这个疯老头子，他说这个疯老头子年轻的时候可精神呢，是个白白净净的小白脸子，可惜，他是个太监。对了，我还得跟你说件事儿，在这院儿里都住了好几年的街坊这个疯老头子愣不认识人家，嘿！他怎么就认得你，不知道你这小子给他念了什么咒儿了。你不是老星期六下午来吗，你不知道，这个疯老头子每星期六早上一起来就忙活上了，擦桌子扫地的收拾屋子等着你。你要是过来了他能美上好几天，自己在屋里哼着也不知道是哪国的曲儿。你要是没过来他就唉声叹气的闹腾好几天。他跟你又不沾亲带故的至于的吗？他就是有毛病！” 
　　 
　　“我发现他今年脑袋好象好多了，跟他说话他也不那么倔人了。这也就是过了年吧，这老头子经常往外跑，有时候一出去就是一整天。后来我终于打听到了，你猜他干吗去了？他找政府要求给他平反去了。他就一人又无儿无女的，都这么大年纪了平反不平反能有什么？他还以为平反有多容易呢！你不知道，他从外边儿跑回来，经常是唉声叹气的，连夜里做梦都哎哟、哎哟的叫唤。这不是自己找死吗！” 
　　 
　　“上个月我老儿子给我生了个大孙子，我去伺候月子了，这月3号我才回来准备歇两天再去。晚上就觉得这老头子那屋没什么动静儿。第二天正好是星期日，到下午了还没什么动静儿，我说过去瞅瞅，门插着呢叫了半天里面也没反应，我就觉得不对劲。我赶紧去派出所报告给警察了，警察砸开门一看，这老头子早死了，都有点儿发黑了。赶紧联系医院，大夫来了一看说是正常死亡，就是老死的。本来这医院大夫开个死亡的证明，让火葬场来车把死人拉走就行了。嘿！你说我这倒霉劲儿的，这边儿大夫说公章在院长手里要等到星期一才能开这个证明，那边儿火葬场说没有证明不能拉。最后警察和大夫决定把这老头子再在这屋里搁一宿。嘿！人家拍拍屁股都走了，你说说这帮子王八蛋兔崽子，这他妈的哪是为人民服务呀！一个个的就他妈的知道满嘴放屁！你干什么那么瞅着我，是不是觉得我不该骂人？你说说，这要是不知道还好，这明明知道这破墙那边就搁着个死老头子，谁他妈的能睡得着觉呀！我他妈的哪一晚上差点儿没他妈的给吓死！！！………得了！得了！不跟你说这些了，明儿再说我宣传反动迷信思想，我不是他妈的更倒霉了。” 
　　 
　　她虽然象放鞭炮似的说完了骂够了，可还是呼呼地喘着粗气。当她伸手要拿杯子喝水时竟把杯子打翻了。我立刻冲上去接住杯子，我发现她的手在哆嗦。看见她又气又怕的模样，说句心里话我真的很解气。这种自称天不怕地不怕的积极分子，“天”一定要除去上级领导，“地”一定要除去冤鬼。要不是为了打听刘爷爷的事，我肯定早就消失了。我重新倒了杯水说：“来，奶奶您先喝口水，消消气儿，别跟他们一般见识，更别跟死人生气了。刚才看您挺高兴的想着和您聊聊天，要知道会惹您生这么大气儿我就不问您了。”她看着我直到把水喝光了才说：“让你这么一说我真不生气了，难怪那个疯老头子能喜欢你。对了，你怎么会不知道他死了？！你也一直没过来？” 
　　 
　　“上个月刘爷爷说他要回老家看看，要等过了年才能回来，所以我就一直没过来。” 
　　 
　　“我说你这傻小子你是不是真的缺心眼子呀！那连个JiBa都没有的死太监值得你这么一口一个爷爷的，还叫的真亲！”她冷冷地边说边打开桌子上的一个小铁桶，拿出几块杂拌糖塞给我，接着小声说：“你不懂，我告诉你呀，这太监就是专门伺候人家皇上的那些媳妇的，还不敌个丫环呢，好歹是个全货人呀，弄好了还能跟皇上来一把呢。这太监在人家皇宫里就是能俩条腿走路的狗，能干什么呀，也就是给人家舔舔屁眼子。你别嫌奶奶说话不好听，你也不动脑子想想，他这样子还能有脸回老家？呸！他不嫌寒碜，人那些亲戚还嫌寒碜呢。他那些亲戚早就跟他划清界线了。这不是么，他死后警察发电报通知了他的亲戚，根本没人愿意管他，最后还是咱街道革委会出面处理了他的事。是他不让你过来的吧！我就知道，他准是知道我上个月不在家，再把你支走，趁着我不在他好干坏事呀。” 
　　 
　　“那奶奶您一定知道一些他亲戚或是朋友的事了。” 
　　 
　　“你瞅瞅！这儿紧着说你缺心眼子嘛！除了你，谁还看他来呀！我在这里住了那么多年就没瞅见有人给他来过信或是电报什么的。” 
　　 
　　告别了隔壁奶奶我带着满脑子的疑问飞跑回家，急忙找出了笔记本。我反复看着笔记并努力回忆着我们相识四年来的每一个细节，没有任何理由能让我相信刘爷爷是个疯子、傻子！我一直对他很尊敬也很信任，为他讲的故事我兴奋过、同情过、也愤怒过。他骗我“要回老家看看”应该是让我安心复习参加高考。我坚信刘爷爷是在故意伪装自己！他既不疯更不傻！他是个伟大的人！ 
　　 
　　（完） 
　　 
　　 
　　虽然与老人认识四年多，但想了解他还是因为知道了他特殊的身份，对当时的我来说纯属于好奇，只想随便问问就得了。能有这个笔记完全得感谢我的街坊张大夫，正是由于他给了我一个正面而公正的对太监的解释，以及他未能完成的要记录太监的心愿，否则的话我没准儿就被吓跑了。另外还要感谢发生了地震，好象挺无情的。但的确由于它老人告诉了我他的身份，由于它我们的暑假没有了活动，我有了时间，由于它隔壁老太太她们一大家子住在大街上的震棚里了，老人有了时间。 
　　 
　　笔记之所以记了这么一点点，因为老人不想说他的故事，可能是当时的政治环境而我又是个孩子他不便说。但我想主要还是因为我对历史的东西没什么兴趣，一点这方面的知识都没有，根本就不知道该问什么，老人可能不想跟我这糊涂虫浪费时间。现在想起来很后悔，当年因为太幼稚了，既想不出什么办法又不好意思紧着问。那时侯我正是那种“一提到女生就脸红心跳嘴发木、胡思乱想眼发呆”的年龄，略有一点点儿开窍，就连“皇后长什么样儿，漂亮不漂亮”的话都没那个胆儿问一句！ 
　　 
　　笔记本中我是用汉语拼音"HPY"代表溥仪的，老人是称呼是溥仪、皇帝溥仪或皇上溥仪我记不太清楚了，好象是第一个。 
　　 
　　隔壁老太太说话又损又糙，我按照笔记本中原文写上，读者过滤着看吧。 
　　 
　　老人所讲述的历史故事我不清楚是否真实。但我始终坚信老人是用最无奈的装疯卖傻的方式在伪装着自己、保护着自己。那他十年如一日的如此坚持是为了什么呢？是为了自己还是皇帝、太妃还是皇后呢？老人对照合影的事极为敏感，一定会有原因的。我现在可能是步入中年的关系，对老人也有了一些些的理解和同情。非常希望能更多地了解老人的过去，也想为老人做点儿什么。将笔记整理发表，既希望能借此缅怀这位善良可敬的老人，更希望能借此联系到老人的亲属、知情人或当年的红卫兵（您可以匿名联系）。为了能确保找到真正的关系人，暂时隐去了文中人物的真实姓名，如果您真的知情，请先告诉我通关密语—老人的姓名、地址或其他细节，咱再好好聊聊。 
　　 