清季的太监

李光

清朝鉴于历代宦官的流弊，早在顺治年间，即对宫廷太监的机构进行改革，制定宫规宫法。顺治十三年，废除了明朝的太监机构，改设乾清宫执事，司礼监、御用监、司设监、尚膳监、尚衣监、御马监、惜薪司、钟鼓司、直殿局、兵仗局等十三衙门；太监人数由明崇祯末年的9万多人，减为9000人。康熙十六年，又废除了十三衙门，设总管内务府，以领其事。在宫中设敬事房，置总管太监二人，管理宫中一切事务。直到清朝末年，宫监的机构虽然没有什么大的变更，但宫监的人数是逐代减少的。乾隆时期，宫监机构共有127处，太监2866人；嘉庆时期，宫监机构共有102处，太监2638人；光绪时期，宫监机构共有63处，太监共有1989人；宣统退位之后，宫监机构有四五十处，太监仅有八九百人。 
 
机构与官衔 
 
兹将光绪年间的宫监机构和宫监的简要职责介绍如下： 
 
敬事房太监：专司宫中太监的升、降、调、补和巡视宫中各门的启闭关防等； 

乾清宫太监：专司供养列祖实录和圣训等； 
 
昭仁殿兼龙光门、弘德殿兼风彩门太监：专司陈设、洒扫、坐更等； 
 
交泰殿太监：专司供奉御宝、收存勋臣档案和陈设、洒扫、坐更等； 
 
坤宁宫兼坤宁门太监：专司神前香烛陈设、洒扫、坐更等； 
 
东暖阁兼永祥门、西暖阁兼增瑞门太监：专司陈设、洒扫、皇后以下的差使等； 
 
自鸣钟兼端凝殿太监：专司御前随侍、记自鸣钟时刻、陈设、洒扫、坐更等； 
 
懋勤殿太监：专司御用文具、书籍、记御前语等； 
 
养心殿兼如意门、吉祥门，建福宫兼重华宫太监：专司陈设、洒扫、坐更等； 
 
四执事和四执事库太监：专司上用冠袍、带履等； 
 
奏事处太监：专司传宣谕旨、接奏等； 
 
御茶房太监：专司菜名、果品及各处的供献等； 
 
御膳房太监：专司上用膳馐、各宫的馔品及供献等； 
 
御药房太监：专司带领御医到各宫请脉并制药饵等； 
 
尚乘轿太监：专司请轿、随侍等； 
 
鸟枪处太监：专司上用的鸟枪； 
 
古董房太监：专司收存古玩器皿； 
 
尚书房太监：专司至圣先师前的香烛、陈设； 
 
南书房太监：专司内庭行走等； 
 
乾清门太监：专司御前理事、安置宝座、晨昏启闭、关防大小臣工出入、呈报值宿名单等； 
 
日精门、月华门、景和门、隆福门、基化门、端刚门、内左门太监：专司启闭关防、清洁等； 
 
内右门太监：专司启闭关防、茶膳房出入和每晚起更时刻等； 
 
近光左门、近光右门、遵义门、苍震门太监：专司洒扫、清洁等； 
 
荣仁宫、永寿宫、承乾宫、翊坤宫、钟粹宫、储秀宫、延禧宫、启祥宫、永和宫、长春宫、咸福宫、斋宫、毓庆宫等13宫太监：专司陈设、洒扫、坐更等； 
 
御书房太监：专司存收古书字画等； 
 
御花园兼天穹殿太监：专司斗坛、四神祠的香烛和培灌花木； 
 
祭神房太监：专司祭神、坐更等； 
 
中正殿、英华殿、钦安殿、寿皇殿、永恩殿太监：专司陈设、洒扫、坐更等； 
 
打扫处太监：专司洒扫、清洁； 
 
熟火处太监：专司柴炭； 
 
造办处太监：专司宫中各种器具的修理和制造等； 
 
做钟处太监：专司修整钟表； 
 
遇喜处太监：专司掩埋胎衣； 
 
北花园太监：专司溉灌花木等； 
 
兆祥所太监：专司嫔妃停灵事。 
 
如此等等。 
 
清朝顺治年间，宫廷太监无官衔品级。康熙六十一年，才规定五品衔总管一名，五品衔太监三名，六品衔太监二名。雍正元年，又规定总管内务府为三品衙门，敬事房的大总管为四品衔，副总管为六品衔，随侍处的首领太监为七品衔，宫殿等处的首领太监为八品衔。雍正四年又规定敬事房的四品大总管为宫殿督领侍，从四品大总管为宫殿正侍衔，六品副总管为宫殿监侍衔，七品首领为执事衔，八品首领为侍监衔。到清代末期，太监才有了二品、三品的官衔。如光绪时期，权监李莲英，代表慈禧太后到天津小站阅兵，就提为二品官衔，赐红顶戴、黄龙马褂。宣统大婚时，长春宫大总管张谦和、二总管阮进寿，督领侍张德安，都提为二品官衔。 
 
凡有官衔品级的太监，帽子上都有顶戴。如二品官衔是红顶，三品官衔是正蓝顶，四品官衔是镍蓝顶，五品官衔是亮白顶，六品官衔是镍白顶，七品官衔是金顶，八品官衔是金顶带寿字。从其蟒袍前后补子上绣的禽鸟，也能区分出太监的官衔和品级。二品是仙鹤，三品是凤凰，四品是孔雀，五品是鹭鸶，六品是黄鹂，七品、八品是鹌鹑。无品级和顶戴的上差太监都穿紫色绸缎袍，前后补子上绣的是蟠龙花和五蝠捧寿；其他都穿蓝色布袍和紫色布袍，袍褂无前后补子。 
 
太监的服色分灰、蓝、绛、茶、驼五色：春天是灰蓝色，夏天是茶驼色，秋冬是蓝灰色；诞辰穿绛紫色，忌辰穿青紫色。服装形式分靴、袍、帽、小褂、大褂、衬衫(无袖)、马褂、坎肩、叉裤、凉带、腿带等。其中总管、首领穿马褂，其他有品级和无品级的太监，不能穿马褂，一律穿坎肩。靴子都是青色，总管首领穿长筒靴，其他太监都穿角靴。 
 
俸禄与赏赐 
 
顺治、康熙、乾隆年间，太监的俸禄分：月例、月米、公费钱和恩加银。其中恩加银是赏给服役年久而勤劳的太监的，服役年限短的无有。俸禄按官衔品级发。四品督领侍每月月银八两，米八斗，公费制钱一贯300；五品宫殿正侍每月月银七两，米七斗，公费制钱一贯200；六品宫殿监正侍每月月银六两，米六斗，公费制钱一贯100；六品副宫殿监侍每月月银五两，米五斗，公费制钱一贯；七品正执守侍每月月银五两，米五斗，公费制钱一贯；七品副执守侍每月月银四两，米四斗，公费制钱一贯；八品侍监每月月银四两，米四斗，公费制钱700；副侍监每月月银三两，米三斗，公费制钱700。无官衔品级的太监，俸禄按三等发：一等每月月银三两，米三斗，公费制钱600；二等每月月银二两五钱，米二斗五升，公费制钱600；三等每月月银二两，米二斗，公费制钱600。 
 
在各亲王、郡王、贝勒、贝子等外府服役的太监，俸禄最低。他们和在宫中服役的太监一样，虽然也有官衔品级，但因他们的俸禄不是由皇室发，而是由外府自出，而府又有大府、小府之分，穷府、阔府之别，所以同官衔品级的太监，俸禄极不一致，大府就多，小府就少。例如：在宣统时期的恭王府(溥伟)、庆王府(奕劻)、醇王府(载沣)，都是大府，在这些府服役的上差太监，每月的俸禄银：首领太监四两，回事太监二两，小太监一两多；其他在茶房、膳房、司房、药房、殿上、散差服役的太监，每月的俸禄，只有一两二钱银子。如太监刘新桥在醇王府服役十年，每月月银都是二元。有些外府还常年不发俸禄。如太监田壁臣在贝勒毓朗(宣统末年的九门提督)府中服役，每月月银三元，十年没有发俸禄，只发给些饭银，穷得连靴子、服装都买不起，而穿补丁衣服。 
 
在宫廷服役的太监，除正式俸禄外，每年还有节赏、寿赏、加班赏等多种多样的赏赐。特别是遇到生皇子和皇帝大婚时，赏赐更多。在赏赐中除银钱之外，还按着季节赏赐各种绸缎、绫罗、锦纱、皮毛和珠宝、玉器以及各种名贵的书画等物。如端阳节除银钱之外，还赏有大叶蟒、多罗麻等名贵锦纱；中秋和年节赏宁绸、江绸、川绸、织锦缎、闪缎和各种洋绉与名贵的皮毛。每年所得的赏赐，都超过所得的俸禄。 
 
兹将宣统时期节寿时的赏赐情况介绍如下： 
 
节赏：每年三次，每次赏赐：总管太监银300两，尺头(绸缎)四卷(每卷50尺)；首领太监银100两，尺头四卷；回事太监银100两，尺头二卷；小太监银40两，尺头一卷半(其中摆膳、梳头的小太监都是双份)。各处所：首领太监银20两，尺头一卷。一般无顶带、无品级的太监，只有赏银，最多的十两，一般的六两，最少的四两。 
 
寿赏：每年五次，每次赏赐：总管太监银200两、尺头四卷；首领太监银100两，尺头四卷；回事太监银50两，尺头二卷；小太监银20两，尺头一卷半。各处所：首领太监银20两，尺头半卷。无顶戴无品级的太监，只有赏银，多则六两，少则四两。 
 
皇帝的大婚礼，不但赏赐多，而且有顶戴有品级的太监，还要加官进禄，各升一级。如大总管邵祥禄在宣统大婚时，除晋级为二品衔外，得赏银250两、尺头十卷、貂皮十张、水獭皮三张、海龙皮十张、碧玉朝珠一挂、金表一块，合计赏银共12650两。御前小太监张寿卿得赏银20两，青白坎狐皮一张，白狐皮一张，合赏银1420两。 
 
上层太监的生活 
 
上层太监的豪华生活，是和封建帝王在政治上、生活上的极端腐朽分不开的。只拿光绪时期太监信修明所写的《宫廷琐记》手稿所述的两膳房(西太后、光绪的厨房)的积弊材料，就够令人触目惊心的了。其中说：太后之份例：每日盘肉(猪肘子)五十斤、猪一口、羊一只、鸡鸭各二只；新细米二升、黄老米(紫米)一升五合、江米三升、粳米面三斤、白面十五斤、荞麦面一斤、麦子粉一斤、豌豆折三合、芝麻一合五勺；白糖二斤一两五钱、盆糖八两、蜂蜜八两；核桃仁四两、松仁二两；鸡蛋二十八个、枸杞四两、干枣八两；香油三斤十两；面筋一斤八两、豆腐二斤、粉锅渣一斤；甜酱二斤十二两、青酱二两、醋五两；鲜菜十五斤。至于燕窝、鱼翅、银耳等山珍海味之多，那就更不用说了。 
 
《清宫琐记》还提到了西太后的一次膳单，计有： 
 
火锅二品：八宝奶猪火锅、酱炖羊肉火锅； 
 
碗菜四品：燕窝万字金银鸭子、燕窝寿字五柳鸡丝、燕窝无字白鸭丝、燕窝疆字（口蘑）鸭汤； 
 
杯盌四品：燕窝鸡皮爨鱼脯丸子、鸡丝煨鱼面、木炒肉、炖海参； 
 
碟菜六品：燕窝炒炉鸡丝、蜜制酱肉、大炒肉焖玉兰片、肉丝炒鸡蛋、溜鸡蛋、（口蘑）炒鸡片； 
 
片菜二品：挂炉鸡、挂炒鸭； 
 
饽饽四品：白糖油糕寿意、立桃寿意、苜蓿糕寿意、百寿糕； 
 
随克食(小吃)一桌：猪肉四盘、羊肉四盘、蒸食四盘、炉食四盘。 
 
还有野意十数种，如鹿脯、鹿胎、山鸡、熊掌、芦雁、天鹅、地鵏、哈司蚂(雪地蟾)之类。此外，皇族、后妃每顿也要贡献美食几品。这样合计起来，每次就有百数十品之多。 
 
俗话说：“有其主，必有其奴。”主子们一食千金，奴仆们也跟着学。光绪、宣统时期，大总管每月饭银100两(名分上是如此，实际上没有数目)菜四十品，汤二个；首领太监每月饭银50两，菜三十品，汤二个；小太监每月饭银十两，菜四品，汤一个；各处的首领太监，每月饭银十两，菜三个，汤一个。 
 
总管和首领太监都有单人厨房，有的和主子吃一个厨灶。他们吃的是山珍海味，穿的是绸缎狐裘，还有太监多人伺候他们，派头俨然和主子一样。如隆裕太后的大总管张兰德，就是和隆裕太后吃一个灶，每餐和隆裕太后一样，菜四十品，有太监27人伺候。又端康皇贵太妃的大首领太监刘承平，有太监12人，专司给他泡茶、打饭、穿衣、收拾房屋，自己还设有账房、茶房、膳房、客室等。 
 
但是，像这样有权有势的太监，只是少数。根据调查，光绪年间，宫廷太监共有1900多人，其中总管太监16人，占太监总人数的0.81％；首领太监152人，占太监总人数的7.66％。宣统时期也是这样。例如：敬懿、荣惠、庄和三宫共有太监267人，其中首领太监12人，占三宫太监总数的4.49％；端康宫中有太监121人，其中首领太监13人，占该宫太监总人数的10.74％；皇后宫中有太监89人，其中首领太监有12人，占该宫太监总人数的13.48％。绝大多数的太监都是受压迫的贫困太监。如在各处所服役的太监，每月饭银只有五两，每餐都是一饭一汤；其他空宫、门头、打扫处等处的太监，每月饭银仅有二两，吃的都是大锅饭，大锅菜。他们长期在主子和上层权监的残酷蹂躏下，既要受主子们的笞杖，又要受上层权监的辱骂和欺压。 
 
太监们的等级也很森严。在督领侍下面，有大总管、二总管、带班首领、御前太监、殿上太监、一般太监和下层打扫处太监之分；在宫殿监中，有总管、首领、掌案、回事和小太监；在各处所有首领、大师父、二师父、带班、陈人、徒弟。这样层层节制，一级压一级，统治得非常严密。 
 
大太监的权势 
 
在这些上层太监中，还有少数大太监不但俸禄高，生活优裕，而且还依仗主子的权势，媚上压下，结党营私，卖官鬻爵，干尽了坏事。如权监李莲英、小德张等，就和袁世凯相互勾结，朋比为奸。袁世凯从戊戌政变到慈禧死前，因为一直在李莲英身上下工夫，所以很快爬上了高位，而李莲英也就借以大发横财，仅一次就接受了袁的白银20万两。1911年，袁世凯为逼迫宣统退位，以窃取政权，又以巨额运动费，走了小德张的路子。李莲英和小德张初进宫时，也是两手空空、一文不名的穷太监；但是，他们凭借一套欺诈和谄媚的手段逐渐取得权势以后，便处心积虑地弄权纳贿，卖官鬻爵，把腐败不堪的晚清政治局面搞得更加乌烟瘴气。而他们却在混乱中混水摸鱼，成了显赫一时的阔太监。 
 
李莲英在原籍河北省大城县置地36顷；到他临死时，除给隆裕太后贡献珠宝玉器八方盘(三尺宽、四尺五寸长)外，他的四个继子，每人就分了宝珠玉器一大口袋，至于银钱那就更多了。就是他的两个继女，每人也分银17万两。小德张在原籍河北省静海县置地十余顷，在南苑置地20顷；在天津英租界置楼房12座，模仿故宫御花园养性斋的样式，在北京永康胡同建筑了一所宏伟的大宅第。另外，在北京前门外鲜鱼口和北沟沿开设永庆、永存两个当铺，资金达10万多两；还和王子元、李乐亭、魏彬卿、太监姚孟山在北京大栅栏合伙开设了祥益绸缎店，资金20万两，他自己就出了14万两。 
 
[一说50顷，姑皆从原文。] 
 
这些大太监，还操纵着对太监们的升、迁、调补和责罚的特权。他们利用这种特权，立门户，树派别，怀挟私忿，任意责罚下面的太监。如小德张还在给西太后当掌案太监的时候，为了将来夺取大总管的位子，便和隆裕皇后狼狈为奸，拉拢内务府大臣世续、景丰、增崇和袁世凯(军机大臣)、江朝宗(九门提督)等，结党营私，互为利用。他爬上了大总管的地位后，又依仗隆裕的权势，搞垮了杜兰德、李兰芳、颜海潮、陈瑞峰和隆裕宫中的总管万宝斋、狄八等号称三十六友的联合势力。其中，除总管狄八因为看清了势头，主动提出退职养老，还保持原来俸禄外，其余的全部被斥革，罚做下贱差役，每月只给二两银子的俸禄。 
 
小德张为了把持总管的地位，还用拜把结盟、收徒弟，来扩充自己的势力，并将他的心腹安插在各主要处所。例如将把兄弟姚孟山由带班太监，提为隆裕太后的二总管，徒弟任福祥由小太监提为掌案太监，把兄弟刘兰卿提为司房大首领，徒弟信修明提为管理膳房的太监，不久又提为司房大首领。 
 
小德张对太监非常残忍毒辣。他责打太监，几乎成为家常便饭。为逢迎主子的欢心，他专门挑选了四五十名小太监学戏，时常把他们打得皮青肉紫，以至腰断骨折。 
 
太监的刑罚 
 
按照清朝封建皇室的宫规则例，凡宫殿监等处的太监，在外犯法者，由外部按律治罪；在内犯法者，由内务府治罪。重者交总管内务府，轻者由总管和各处所的首领太监责罚。皇帝宫中的敬事房、太后、皇后、嫔、妃宫中的散差，便是责罚太监的御用机构。慎刑司是处罚太监的专用监狱。 
 
清代的宫廷太监，除专权干政，图谋不轨，处以斩刑外，对于违犯内廷规则的太监，一般都是用杖刑责处。轻者由各处所总管首领杖责，重则交慎刑司依据犯罪情节轻重，按律惩处。 
 
宫廷太监的处分则例，分宫殿监(即上层宫监)处分则例和各处所首领太监的处分则例。 
 
宫殿监的处分则例，分三等十二条。计一等罪五条，二等罪三条，三等罪四条。条款内容主要是徇情、失职、怀挟私忿、假公济私等，犯者要受到斥革和罚月银的处分。例如一等罪中，凡宫殿因选择和调补升迁各处首领，不秉公按例办理，而怀挟私忿或徇情枉法者，罚一年月例银。在二等罪中，宫殿监对内廷一切禁约之事，不实力稽查或遇事推诿等，罚月例银六个月。三等罪中，宫殿监不按则例，任意处分各处首领，不按则例浪费柴、炭、油、蜡等，罚三个月的月例银。 
 
各处所首领太监处分则例，分三等十五条。计一等罪二条，二等罪八条，三等罪五条。内容主要是因在禁地饮酒行凶，口角斗殴，烛火失悞，不守法度，喧哗无礼，宣招不应，抗违不至，假期不归等。犯者要受到杖责和罚月例银的处分。如坐更打磕睡，系首领罚四个月的月例银，系太监重打40杖，罚月例银一个月。又如因宣召不应，抗违不至的，系首领罚四个月的月例银，系太监则重打40杖。 
 
另外凡太监、宫女在宫中自缢身亡者，将尸骸抛弃荒野，其亲属要发往伊犁、黑龙江等边远地区，给官兵为奴；对屡次潜逃的太监，永远罚在边疆地区给官兵为奴，遇赦不赦。如越省远飏，一经拿获，虽无其他不法罪行，均罚永远枷号，终身禁闭。 
 
责打太监的杖刑、板刑都是用竹做的。杖刑是长五尺，圆五分的实心青竹；板刑是长五尺，宽五分的青毛竹板。行刑的规则是：先将受刑者按伏在地，臀部突起；然后一人按头，二人按手，二人按腿，一人掌刑，一人喊数。行刑时，一面打一面喊出数字。受刑的太监，须一面受打，一面喊饶恕奴才吧，下次不敢了；否则就有顽抗不服训的罪名，还要加倍重打重罚，一直打到喊出求饶声为止。刑毕，由刑监二人架到主子那里，给主子叩首谢恩，行刑才算完结。 
 
行刑分殿上行刑和各处所行刑两种：在殿上行刑，有主子监刑，刑监不能徇情，打得须重，否则就要反坐；在处所行刑，刑监可以卖人情，受贿赂，打得轻。 
 
光绪末年，慎刑司里设有“气毙”之刑。即用七层白棉纸沾水后，将受刑太监的口鼻耳封闭，然后再用杖刑责打而死。戊戌变法失败后，慈禧曾用此刑把光绪宫中给维新派通风报信的太监气毙多人；珍妃宫中有30来个太监，都是用此刑给打死的，造成迫害太监的一大惨案。 
 
慈禧心毒手辣，还表现在她责打太监，几乎成了家常便饭。每日被她责罚的太监，常常不下百人。而且一个太监犯错，他所在处所的全部太监都要连坐。太监们为了避免她的残酷的责打和处罚，每人都制有两块长一尺，宽五寸的牛皮，当班时用绳捆在两个大腿上，以备挨打时减轻痛苦，并起了个名字叫作“护身佛”。 
 
晚年的寺庙生活 
 
清代的太监，大部分是河北省青县、静海、沧县、任邱、河间、南皮、涿县、枣强、交河、大城、霸县、文安、庆云、东光和现在京郊昌平、平谷等县的人，也有少数是山东乐陵等县和蒙古人。这些太监都出身于贫苦的劳动人民家庭，是为生活所迫而走上这条悲惨道路的。他们宁肯忍受着生理上的痛苦而幻想摆脱贫困，但没想到当了太监以后，却给他们带来更为严重的后果。他们不仅绝大多数人当了太监，仍然终身过着贫困的奴隶生活，而且更严重的是，一到年老体衰，失掉服役能力后，都要被逐出宫外。他们在社会上，既无谋生能力，又无安身之地，只能以寺庙作为安身养命之所。就连慈禧太后的三大权监李莲英、崔玉贵、刘诚印，一到晚年出宫后，也只得以寺庙存身，死后也得葬在他乡异地(李葬在北京西郊恩济庄，崔、刘葬在金山宝藏寺)。根据恩济庄、立马关帝庙、金山宝藏寺、岫云观、玄真观等16个太监寺庙的统计，共有太监墓3336座。 
 
太监们晚年被逐出宫后，所以多以寺庙栖身的重要原因，是因受社会和家人的歧视，认为家中出了“老公”是个家丑，死后不许入祖坟。社会上也认为他们不男不女，是下贱的人。因此太监们在青年为监之时，大都积蓄资财，自己购置房地，拜师做徒和修建寺庙，以备晚年有个栖身的处所。如同治十年慈禧太后的二总管刘多生，曾拜白云观方丈张宗璿(号耕云)为徒，法名刘诚印，道名素云道人，以后和高云溪同为白云观第20代方丈，并由龙门派创出了龙门分支霍山派，从此太监信奉道教始有了宗派。 
 
刘诚印为了扩大道教的声势，曾先后捐募白银2.1万多两，在白云观传戒三次，受戒者达1100人，不少太监都受了戒。计同治十年募银5000多两，受戒者300多人；光绪八年募银7000多两，受戒者400多人；光绪十年募银9000多两，受戒者500多人。自捐白银3620两，购昌平县好地15顷，作为白云观长年香火的费用。又在北京城内外，修建太监寺庙20座，其中以地安门鼓楼后娘娘庙胡同的鸿恩观，北海东夹道的素云观和蓝靛厂立马关帝庙规模最大，房地产最多。又如宣统年间的太监张修德，拜韩续旺为师，继承北京西郊莲花寺一座，房产200多间，耕地和果木山林地共1125亩；太监赵荣升，青年为监时，除给家中置房买地之外，在北京置房21间，花银3400元；太监边树楠入宫为监数十年，每月月例银只有三元，为了晚年自养，也在北京蓝靛厂置房六间。少数无钱的贫苦太监，既无法拜师，又没钱入兄弟院，只能流散在外地异乡，以乞讨为生，直到冻饿而死。 
 
根据调查，在北京城郊，共有明、清时代的太监寺庙26座，计有：恩济庄，在北京西郊八里庄；立马关帝庙，在北京海淀蓝靛厂；金山宝藏寺，在北京万寿山青龙桥；岫云观，原河北省良乡县琉璃河；玄真观，在北京西郊门头沟石板营；福寿寺，原河北省宛平县北安河；朝附院，原河北省宛平县北安河；莲花寺，原河北省宛平县白石山；普照寺，原河北省宛平县北安河；秀云观，原河北省宛平县北安河；定慧寺，原河北省宛平县北安河；元通观，原河北省宛平县南安河；裕华庵，北京市海淀八沟村；护国寺，北京西郊黑山；五花寺，北京香山(靠近卧佛寺)；咸兴观，北京西四石桥；鸿恩观，北京地安门外鼓楼后娘娘庙胡同；素云观，北京北海东夹道；灵官庙，北京南长街灵官庙胡同；玉玦庙，北京南长街九道湾；真武庙，北京钟楼酒醋居胡同；佛堂庙，北京南长街；宝金山，原河北省房山县；三官庙，北京海淀；高公庵，北京地安门鼓楼东大街宝钞胡同；大悲庵，北京万寿山青龙桥。有些权监们为了解决太监晚年贫困无依的惨景，曾成立自养组织。乾隆年间，由乾清宫督领侍刘钰、副侍萧云鹏、王进禄、张进忠、杨连盛等91人，成立万寿兴隆寺养老义会，并在北京南郊采育黑垡置地210亩。总管崔玉贵为解决晚年太监自养费用，给立马关帝庙献地六顷80亩。 
 
寺庙太监的生活来源，除靠大量的房产、地租外，还经营粮食、蔬菜、果木等。据北京郊区恩济庄、立马关帝庙、金山宝藏寺等14个寺庙的调查，太监们以出租、出佃等方式，经营着粮、菜土地4095亩，果木山林61725亩。其中有的又依靠剥削收入过上了寄生生活。 
 
(1963年) 