---
layout: post
title: 随手挥剑剧情大纲
---

## 人物

| 称号     | 姓名   | 年龄 | 身高     | 身份                | 武器     | 武学       | 所有物   |
| -------- | ------ | ---- | -------- | ------------------- | -------- | ---------- | -------- |
| 随手挥剑 | 百刃哀 | 31   | 176      | 百刃哀线主角        | 黯黯凡铁 | 无可言式   | 魍魉绘卷 |
| 诗余品剑 | 赋姜寻 | 15   |          | 鸿胪展卷 掌门独女   | 律中言罪 | 崇严玉律   |          |
| 锋末通辞 | 奉嬴歌 | 28   |          | 鸿胪展卷 大师兄     | 韵结听判 | 明法正刑   |          |
| 鐔侧纹疏 | 纪妘裔 | 19   |          | 鸿胪展卷 二师兄     | 二月弧勾 | 一字刀法   |          |
| 靖海琉沅 | 恨潮生 | 47   |          | 瀚海平潮 掌门       | 征澜贯涛 | 灞上凌沧   |          |
| 剑中不世 | 莫多说 | 73   |          | 武林神话            | 曜无夺辉 | 太白挽夕照 |          |
| 九岳剑巅 | 且会意 | 70   |          | 武林神话            | 锋月孤寒 | 玉轮衔太清 |          |
| 善不留行 | 泊业客 | 53   |          | 九州隳堕 高层       | 欲枷因果 | 那伽亥彼   |          |
| 残柄无缘 | 不识剑 | 60   |          | 百刃哀授业师        | 一根剑柄 | 无         |          |
| 万法皆然 | 敛苍穹 | 33   |          | 弼坤司 一席         |          | 剑法自然   |          |
| 田海须臾 | 点桑露 | 103  |          | 七大不入江湖 采桑客 | 千根蚕丝 |            |          |
| 炽鳞天坏 | 祸青衣 | 14   | 148 6.4  | 祸青衣篇主角        | 剑指掌风 | 灭世之火   |          |
| 华裾琇剑 | 玟     | 27   | 178 7.7  | 十大名家 玟家次女   |          |            |          |
| 华工天巧 | 玟万英 | 58   | 174      | 十大名家 玟家家主   |          |            |          |
| 须弥青柳 | 明成钧 | 33   | 185 8.0+ | 十大名家 明家次子   |          |            |          |

### 详细设定

#### 百刃哀

谦逊 温柔 过度礼貌 正义伙伴 单纯 替人着想

百刃哀是一个旁观者的态度来观察这个“极高道德水准的江湖”的。很多这个江湖里，高层次的道德都由他的视角观察出来。赋姜寻的第二任 P 友。有点不识世事的感觉，但是能准确感受到人性之恶。

#### 赋姜寻

崇敬大师兄。对二师兄冷漠，冷淡。赋姜寻是没有自身追求的人。所以把奉嬴歌的追求转嫁给了自己。会奉嬴歌的招式。

1.快速杀掉三宝的拥有者。督剑司需要 18 岁才可以加入。而杀除这 3 个人，是限期 20 年的督剑司任务+正派任务。 2.赋姜寻调查弼坤司中拥有“剑法自然”剑法的那个人的真实身份，设计让百刃哀杀了他。赋姜寻认为只有百刃哀能杀之。实际上百刃哀也没有赢。这是赋姜寻的错算之一。赋姜寻不得以，暗杀了那个人，露出了一个破绽。 3.赋姜寻从母亲知道有一个不世剑才（百刃哀）成了不识剑的弟子。所以才盯上百刃哀，想让他成为自己计划中的棋子。 4.

#### 莫多说

太白挽夕照：

#### 且会意

玉轮衔太清：孤松碧月 双峰并月 雁鸣残月 月满西楼 月映古泉 月伴樵声
 
#### 奉嬴歌

大师兄。死了。夙愿是振兴门派。和赋姜寻处女 PLAY，赋姜寻一见他就有感觉那种。奉嬴歌有自我实现的需求。奉嬴歌一开始是督剑司的龙纹白玉级官员。在升任弼坤司执行者时，被邪派灭派。

#### 纪妘裔

二师兄。痴爱赋姜寻。弼坤司的暗桩。能力不逊大师兄。颜值更在其上。但是赋姜寻对他没有感觉，从来没有发生过关系。纪妘裔是大爱，想和赋姜寻一生相守那种爱。反映了女生对男生的感觉，没有“规则”，很随机，没有任何依据;纪妘裔，自己得不到的东西，越想得到。

#### 七大不入江湖

七个武功绝顶的非江湖人士：
商人，铁匠，厨子，妓女，农夫，养蚕人，疯子

妓女是和赋姜寻 PY 交易换钱的那个。

商人，铁匠，厨子，是为了拿到宝贝，所以才和赋姜寻约定，再涉江湖一年。

## 江湖背景

虽然这个江湖的道德水平极高，但是也有恶出现。这个恶很难构思出来，是人性本身的一个表达。这和现实社会中的恶，表现形式不同，但是内涵相同。百刃哀斩的恶，就是这个江湖下的恶性。最终百刃哀发现恶性来自于人性，自己的所作所为没有意义，人存在，恶性就斩不绝。所以百刃哀自杀。

### 弼坤司

一个暗中指导江湖门派运转的秘密组织。道德规约的化身。

1. 成员：执行者，由七个人组成，使命维护江湖道德规约。（无论善恶，因为恶派也有恶派的规矩，只要不会覆灭江湖，导致人类灭亡，弼坤司不管太多。）实际上闲得很。执行者只要符合弼坤司的理念，做什么都是合法的。当有大事议时，任何人都有一票否决权。（要改）
2. 成员：组织者，当七个执行者全部死亡的时候，组织者才会出现于江湖，重新找七个人做执行者。
3. 加入条件：任何人，无论善恶，都可以自荐或者他荐进入弼坤司。（如果你有找到他们总部的能耐，而且当时执行者不足七人，而且通过任意一人的考验。）
4. 规则：加入弼坤司之后，会有一个新的身份。这个身份 和 成员的江湖身份并无关联，互不干涉。相当于两个人。弼坤司很闲嘛，没有太多任务。
5. 弼坤司是道德的代表。弼坤司执行者行走江湖时，要杀人，要给别的门派下命令，只要拿出令牌，就要求无条件执行。当然，可以违抗弼坤司的命令，但是一定会接受弼坤司的惩罚。这个惩罚有轻有重，轻到罚款 3 文钱，重到灭杀全派。弼坤司就是规则，无人可以寻仇报复。
6. 开会的时候，都是隐藏自己真实身份的。所以百刃哀没有找出所有人的身份。
7. 残柄无缘不识剑是前任执行者。因为理念不同退出。
8. 奉嬴歌是没有上任的执行者。奉嬴歌死时，没有来得及销毁书信，被赋姜寻无意间取得，得知了弼坤司的规则，和令牌。令牌给了二师兄纪妘裔。为了保持二师兄的身份不曝光，赋姜寻没有给纪妘裔特别多的命令。然后还误导了百刃哀。奉嬴歌是不识剑的继任者。中间空缺了 13 年。
9. 这个社会道德规约，一部分是组织者提出并倡导的。组织者没有在文中现身。组织者的剑术实力，和百刃哀相当。

### 育英司

> 管理生育的机构。

1. 弼坤司会在所有水源播撒妨害人生育能力的毒药，并给精英人物发放解毒药丹
2. 只有精英人物才能怀孕生孩子，这是为了保证人类的优胜劣汰和进化的程序。普遍都是从 XXX 领养孩子。孩子生多了，也交给 XXX 进行统一管理。人们有养育后代的义务，但是也可以自由选择领养的数量，不领养也可以。
3. 人们没有生物学父母亲的概念。孩子是否和自己有血缘关系，对父母没有任何区别，赋予了同等的爱。根本没有差别，孩子就是孩子，亲情就是亲情，丝毫没有人顾念血缘
4. XXX 为每个地方分设，负责收集不要的孩子，再分发给想养孩子的人家。
5. 家庭   如果领养了 孩子，对自己是荣耀，没有，只会自己攻击自己傻逼
   然后家庭标准是家庭自己判断的，没有外力干涉  。这里存在一个，家庭自己判断家庭条件，是相对的，没有一个严格的标准。
6. 五岁开始领养吧，之前都在这个领养机构，悉心专业地照顾。领养要尊重孩子的意愿！

### 比剑的礼仪

剑斗都是有礼节的，出剑前行礼。剑毕行礼。斗剑时，一方想暂停，双方都等待，绝不偷袭。斗剑的时候会互相说话。正派不行任何阴谋算计。反派偶尔才会。参见：绅士热武器战争，春秋战国的战斗礼。六韬三略。

### 性观念

1. 妓院合法，而且不受人鄙视。open relationship 是普遍存在的，而且尊重双方（或多方的意愿。）没有处女情结。

- 对比一些国家性的道德约束太严苛，以至于性成了稀缺品。很多人为了获取性资源，不择手段，骗感情的多。
- 对比贞洁观念对女性的迫害。从整体而言，贞洁观念给女生带来的是迫害，而不是利益。但是这个很难破局，因为贞洁的女生会得到更多的利益，导致了人们都个体地去追寻这个东西。

2. 性资源可以较为简单地获取，性书籍也可以自由获取。

- 由于避讳性，所以才造成了儿童对性的兴趣大大增加。“禁忌快感”。如果是随处可得，司空见惯的事情，儿童也不会那么热衷。

3. 性行为的方式非常多非常开放。包括：同性，异性，多人性爱，处女 play，监禁 play，放置 play，换装 play，野外 play，sm，恋童癖，恋足癖，恋尸癖，恋发癖。。。。
4. 性必须两人同意。如果没有性关系，那么两个人必须保持克己，优雅。

### 开放的婚姻制度

任何数量，性别的人都可以结为婚姻关系。也有非婚姻关系的家庭。

### 其他的不重要的“高级道德”

1. 敬业性？
2. 自我实现性？
3. 自我尊重？
4. 被他人尊重？
5. 创造力
6. 问题解决能力
7. 公正度？

### 其他观念

1. 没有长幼尊卑的概念。所有人必须同等地尊敬孩子，老人，劳苦工作者，任意女性，特殊工作者。
2. 近乎全君子社会，君子爱财，取之有道。财富来源于渔樵耕读等产业。当然也有恶党
3. 东西南北四武林，都有首席门派。他们会无意识地影响局部道德准则。如果是名门正派，他们的职责就是匡扶武林，维持秩序，像管的很宽的警察一样。

### 生死观

### 第三产业

由于生产力高度发展，所以第三产业比较发达。

类似于体育竞技、电子竞技的剑斗大会，每年都会举行很多次。这样可以拉动经济发展。

## 其他设定

### 起名规则

所有人物，皆有：

- 江湖名号，四个字，行走江湖的代称
- 姓，一个字
- 名，两个字
- 武器，四个字
- 武学，四个字，少数除外

示例：

- 征澜贯涛 - 『靖海琉沅』恨潮生 -
- 黯黯凡铁 - 『随手挥剑』百刃哀
- 崇严玉律 - 『诗余品剑』赋姜寻

  2.所有武器，皆有一个四字的名字。

  3.所有武学，都有一个名字。每一招也有一个名字。
  武学：玉轮衔太清
  招式：孤松碧月 双峰并月 雁鸣残月 月满西楼 月映古泉 月伴樵声

## 百刃哀线

### 百刃哀

杀掉魍魉绘卷上的 27 个人。百刃哀是 300 年前，14 岁时候，被一股少阴初阳的寒气冰封，但是没有死。所以他的很多价值观来源于 300 年前。后来被残柄无缘不识剑用功力解封，百刃哀随之学剑 15 年。他 300 年前的记忆基本已经遗失，偶尔能想起来一些。这样设置是为了，让百刃哀对社会制度有发问的缘由。通过今昔对比，来描述社会细节。

15 岁时曾遇到赋姜寻的母亲（22 岁？)。理由没想好。剧情没想好。赋姜寻的母亲一年之后生下赋姜寻。
赋姜寻的目的：
完成师兄的愿望，重建派门，变成天下第一派。（借来的愿望）

师兄死时，鸿胪展卷灭派。师兄一直想将鸿胪展卷发扬光大，但是天不遂人愿，天灾人祸。但师兄死时希望赋姜寻能当一个普通女孩儿，怡然度过一生，不问江湖。

### 布局脉络（需要大改）

（第一章）赋姜寻表面利用百刃哀夺取三宝，取得物资振兴门派，实则只是本局表面，另有算计。

赋姜寻的计划：通过杀 6 个执行者，让已经在弼坤司里的暗桩，加入赋姜寻的人，以图控制弼坤司。控制弼坤司之后，就可以近乎为所欲为地影响其他门派了。

赋姜寻没有 6 个手下，所以要百刃哀去取得三宝：瑕瑜之间，锈铸之实，烽烟之兆，去交易三个武功绝顶的人，作为人力资源。
武功绝顶的商人 要：瑕瑜之间
武功绝顶的铁匠 要：锈铸之实
武功绝顶的厨子 要：烽烟之兆

剩下三个人是拿钱雇佣的雇佣兵。有个门派提供高级雇佣兵。赋姜寻虽然没钱，但是约定一年后去某妓院（天下第一妓）做娼妓卖身，贷款 23333 两黄金，才有了雇佣三个雇佣兵的钱。这个发生在开头之前 3 天。当然了，如果赋姜寻计划顺利，能取得相应的地位，那么就不需要这样做了。

这六个人的雇佣期限都是一年。

（第一章）百刃哀知道赋姜寻有算计，但是没有看清多少，所以设局把自己的生命和设局关键联系起来。然后想暗中引导赋姜寻。

一开始百刃哀不知道弼坤司的事儿，所以让自己的生命和 XXXX 物品链接起来（待设定），百刃哀活着，赋姜寻才能完成布局。

后来百刃哀知道了弼坤司，和一票否决权，所以加入了弼坤司，杀了百刃哀，赋姜寻才能完成布局。

这样，百刃哀要么死，要么活，不可能同时死同时活，所以赋姜寻的局永远无法完成。

但是赋姜寻最后破局了，怎么利用百刃哀不生不死破局呢？待设定。生死的时间差？

（中期）赋姜寻小婊砸越来越 tmd 心机，渐渐迷失自我。各种支线布局，换图攻略。。。待设定。

百刃哀找出赋姜寻的弼坤司暗桩也是一个破局的方式。但是这个赋姜寻赢了。百刃哀找错人了。具体待设定。这是中期的一个小高潮，百刃哀和赋姜寻的一次交锋。

为啥不都杀了呢？其一，这违反百刃哀的处事原则，只杀恶人。其二，百刃哀没有能力找出所有的人的正确身份。其三，他们的武功未知。有一个人的剑境是“剑法自然”，百刃哀也不能通过武力赢他（百刃哀虽然尽占优势，但是他的剑法绵延不绝，百招不露败象。）。虽然百刃哀的境界比他还高一层。但是赋姜寻能杀他。

附剑境的差距：无可言式》剑法自然=法天象地》剑法无为》无招胜有招》人生感悟入剑》自然属性之招》剑艺之巅》喽啰恶斗

（倒数第二章）赋姜寻两败百刃哀（都是一招秒）。

【第一次】是百刃哀心境+隐藏实力。百刃哀因为赋姜寻的实力，思考到了一点布局。
但是仍然不愿用恶意揣测赋姜寻。

崇严玉律 2 式，胜崇严玉律 3 式。

【第二次】是赋姜寻用了更高阶的剑法，师兄的剑法。XXX 情节，让百刃哀看懂了 90%布局，除了关键一点。这次百刃哀没有留手，但是剑招碾压，百刃哀这么强也没办法赢。赋姜寻也不弱啊。

明法正刑 2 式，胜崇严玉律 2 式。

【第三次】百刃哀看破所有布局，用自己的招式，一招直砍了赋姜寻+类似于活杀留声的强式。

无可言式，胜明法正刑 3 式。

（最后一章，随手杀了俩老油条，然后自杀）
